1 
 
Paris, le 16 juin 2025 

Décision -cadre du Défenseur des droits n°2025-112 
relative au respect de l’identité de genre des personnes transgenres 

La Défenseure des droits, 
 
Vu l’article 71 -1 de la Constitution du 4 octobre 1958 ; 
 
Vu la loi organique n° 2011- 333 du 29 mars 2011 relative au Défenseur des droits ; 
 
Vu le décret n° 2011 -904 du 29 juillet 2011 relatif à la procédure applicable devant 
le Défenseur des droits ; 

Vu la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés 
fondamentales ; 
 
Vu la loi n° 2008- 496 du 27 mai 2008 portant diverses dispositions d'adaptation au 
droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations ; 
 Vu les Principes sur l’application de la législation internationale des droits humains 
en matière d’orientation sexuelle et d’identité de genre, dits « Principes de 
Jogjakarta » adoptés en 2006, et notamment le principe n°3 ; 
 
Vu la résolution 1728 (2010) du 29 avril 2010 et la résolution 2048 (2015) du 22 avril 
2015 de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe ; 
 
Vu la recommandation CM/Rec(2010)5 du Comité des Ministres aux É tats membres 
sur des mesures visant à combattre la discrimination fondée sur l’orientation sexuelle 
ou l’identité de genre du 31 mars 2010 ; 
 Vu la stratégie en faveur de l’égalité des personnes LGBTIQ 2020 -2025 de la 
Commission européenne, du 12 novembre 2020 ; 
 Vu la recommandation de politique générale n°17 de la Commis sion européenne 
contre le racisme et l'intolérance (ECRI) du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre l’intolérance et à la discrimination envers les personnes LGBTI du 28 
juin 2023 ; 
 Vu le plan national pour l'égalité, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ 
2023 – 2026 du Gouvernement présenté le 10 juillet 2023 . 

2 
 
Saisie de multiples réclamations relatives au respect de l’identité de genre des personnes 
transgenres ; 
 
Adopte la présente décision- cadre portant recommandations dans différents domaines. 

Claire HÉDON 

3 
Décision -cadre portant recommandations en application de l’article 25 de la loi 
organique n° 2011 -333 du 29 mars 2011 
Respect de l’identité de genre des personnes transgenres 

TABLE DES MATIERES 
Préambule .................................................................................................................. 5 
Première partie : État civil et filiation .......................................................................... 8 
I. Recommandations générales et transversales sur l’usage de la civilité et l’accord du 
genre ................................................................................................................................. 8 
II. Les procédures de modification de l’état civil .............................................................. 9 
A) Rappel du cadre légal relatif aux modifications de l’état civil ................................... 9 
B) Les difficultés rencontrées par les personnes transgenres dans le cadre des 
procédures de changement d’état civil ..........................................................................11 
III. Le changement d’état civil des personnes mineures ..............................................16 
IV. Le changement d’état civil des personnes étrangères en France ...........................17 
A) Cas des personnes étrangères relevant du droit commun ......................................17 
B) Changement d’état civil des personnes réfugiées, apatrides et bénéficiant de la 
protection subsidiaire en France ....................................................................................19 
V. L’établissement de la filiation des enfants nés de parents transgenres ......................20 
A) Les difficultés rencontrées par les personnes transgenres dans le cadre de la filiation
 20 
B) Perspectives internationale et comparatiste en matière de filiation des enfants de 
personnes transgenres ..................................................................................................21 
C) Établissement de la filiation des enfants de parents transgenres : les 
recommandations de la Défenseure des droits ..............................................................22 
Deuxième partie : Santé et protection sociale .......................................................... 23 
I. Prise en charge des transitions médicales des personnes transgenres majeures ......23 
A) Un cadre historiquement problématique ....................................................................23 
B) Les freins et difficultés rencontrées par les personnes transgenres dans l’accès aux 
transitions médicales .....................................................................................................27 
II. Le cas spécifique de la transition des mineurs ...........................................................28 
III. L’accès aux soins des personnes transgenres .......................................................30 
Troisième partie : Droits sexuels et reproductifs ....................................................... 33 
I. L’autoconservation des gamètes ...............................................................................33 
II. L’accès à l’assistance médicale à la procréation ........................................................34 
Quatrième partie : Milieux scolaire et périscolaire .................................................... 36 
I. La prise en compte de l’identité de genre en milieu scolaire ......................................36 
II. Des difficultés persistantes pour les enfants et jeunes trans ......................................37 
Cinquième partie : Enseignement supérieur et Formation professionnelle .............. 44 
 
4 I. Utilisation du prénom d’usage et du marqueur de genre dans l’enseignement supérieur 
et la formation professionnelle ..........................................................................................44 
II. Réédition des diplômes afin de respecter l’identité de genre ......................................46 
Sixième partie : Pratique sportive ............................................................................. 47 
Septième partie : Emploi .......................................................................................... 53 
Huitième partie : Accès aux biens et aux services ................................................... 58 
Neuvième partie : Déontologie des forces de sécurité ............................................. 60 
Dixième partie : Établissements pénitentiaires ......................................................... 61 

5 PREAMBULE 
 
Depuis 2016, les droits des personnes transgenres en France progressent, avec notamment 
des démarches facilitées pour le changement d’état civil1, mais également l’introduction du 
critère d’identité de genre à la liste des critères de discriminations2. 
 
La Défenseure des droits salue ces avancées mais constate à travers les saisines qu’elle reçoit 
et les échanges qu’elle entretient avec les associations3 et les acteurs de terrain que de 
nombreuses atteintes sont portées aux droits des personnes transgenres . 
 
Ce constat est également confirmé par les résultats de la nouvelle édition de l ’enquête LGBTIQ 
réalisée par l’Agence européenne des droits fondamentaux (FRA)4 : en 2023, 34 % des 
personnes LGBTI Q déclarent en France s’être senties discriminées dans les 12 mois 
précédant l’enquête, pour une moyenne de 36 % en Europe . Si ces taux sont en baisse par 
rapport à 2019, les personnes trans sont parmi celles qui continuent de rapporter le plus de 
discriminations : 64 % d’entre elles rapportent des discriminations à raison de l’identité de 
genre à l’échelle européenne, la proportion monte à 70 % pour les femmes trans et 71 % pour 
les hommes trans en France. Ces discriminations ont lieu dans tous les domaines de la vie 
sociale et , d’abord au travail ou lors de la recherche d’emploi, puis dans le domaine des 
services privés (café, restaurant, bar... ) et dans les systèmes de santé et d’éducation. Le taux 
de recours des personnes LGBTIQ victimes de d iscrimination reste très faible en Europe : 
11 % seulement des discriminations récentes ont été signalées5. 
 
La situation des personnes LGBTI est particulièrement dégradée en Outre- Mer : les violences 
et discriminations subies par les populations LGBT ultramarines, en particulier au sein de la 
cellule familiale et dans le milieu scolaire, sont supérieures à celles subies dans l’ Hexagone 
avec une difficulté accrue à porter plainte. Le taux de suicide et les comportements à risque 
des personnes LGBT y sont également supérieurs à la moyenne nationale6. S’agissant des 
populations transgenres en Outre- mer, elles semblent faire l’objet d’un fort rejet local mais le 
manque de données rend très difficile l’objectivation de leur situation. À cet égard , la 
Défenseure des droits salue les mesures du plan LGBT + 2023- 2026 porté par la Délégation 
interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti -LGBT+ (DILCRAH) 
et par le ministère chargé de l’ égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les 
discriminations. Concernant l’Outre- Mer, le plan prévoit notamment d’élaborer un « un état des 
lieux des discriminations transphobes dans les DROM -COM, en particulier dans les domaines 
de l’emploi, de l’éducation et de la santé » . La Défenseure appelle à mettre en œuvre cette 
mesure du p lan. 
 
L’ampleur de ces discriminations et atteintes aux droits comme la faiblesse des recours 
engagés ont guidé la rédaction de la présente décision- cadre. D ans un contexte de remise en 
question et de fragilisation des droits des personnes trans genres , elle entend réaffirmer 
 
1 Loi du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice au XXIe siècle. 
2 Loi du 27 janvier 2017 relative à l'égalité et à la citoyenneté. Voir en Annexe I pour une définition légale de la 
discrimination. 
3 Les échanges avec les membres du comité d’entente LGBTI du Défenseur des droits et des auditions menées 
auprès d’autres acteurs de la société civile (associations, experts, chercheurs, juristes) sont venus nourrir la 
présente décision- cadre. La Défenseure des droits a également réalisé des auditions avec les institutions et 
administrations concernées. 
4 Agence des droits fondamentaux de l’Union européenne, LGBTIQ equality at a crossroads – P rogress and 
challenges , 2024. 
5 La Défenseure des droits établit un constat similaire dans ses enquêtes annuelles sur les discriminations dans 
l’emploi : en 2024, 30 % des victimes de discriminations (tous critères confondus) n’ont entrepris aucune démarche 
pour faire valoir leurs droits. Peur des représailles, difficultés à établir la preuve, méconnaissance des possibilités de recours ou sentiment que cela ne servirait à rien sont les raisons avancées pour expliquer ce non-recours in 
Défenseur des droits, Enquête, 17
e baromètre sur la perception des discriminations dans l’emploi : les 
discriminations des seniors dans l’emploi, déc. 2024. 
6 Raphaël G érard, Gabriel Serville et Laurence V anceunebrock -Mialon, délégation aux outre-mer, Rapport 
d'information sur la lutte contre les discriminations anti LGBT dans les Outre-mer , n° 1090, Assemblée nationale, 
déposé le mardi 19 juin 2018. 
 
6 l’importance du respect de l’identité de genre et rappeler le droit applicable, ainsi que les 
recommandations de l’institution en la matière dans un document unique actualisé. La 
présente décision- cadre actualise la décision- cadre n° 2020- 136 du 18 juin 2020 relative au 
respect de l’identité de genre des personnes transgenres. 
 
Vocabulaire , champ et définitions 
 
L'identité de genre correspond à l'expérience intime et personnelle de son genre vécue par 
chacun et chacune, indépendamment de ses caractéristiques biologiques. Les personnes 
transgenres sont des personnes dont le genre ne correspond pas au sexe qui leur a été 
assigné à la naissance. Elles peuvent, à tout moment au cours de leur vie, décider de 
s'engager dans un parcours de transition. 
Les parcours de transition sont d’une grande diversité. Si certaines personnes transgenres 
décident d’entamer une transition d'un genre à l'autre, d'autres refusent la binarité 
femme/homme. Il n'existe pas de parcours de transition type. C ertaines personnes modifient 
leur apparence physique ou utilisent un autre prénom et pronom pour les faire coïncider avec 
leur identité de genre (transition sociale), d'autres ont recours à des traitements hormonaux 
et/ou des opérations chirurgicales pour modifier leur cor ps (transition médicale7). Les 
personnes transgenres peuvent également décider de modifier leur prénom ou la mention de 
leur sexe à l'état civil (transition juridique). La Défenseur e des droits tient à souligner que 
l'identité de genre , comme les parcours de transition, sont propres à chacun et chacune et 
relèvent de la vie privée et intime des personnes. En tout état de cause , seule la personne 
concernée peut connaître son ressenti et donc son identité de genre. C’est le principe de 
l’autodétermination. 
 
Si les notions de « transsexualisme », de « transsexuel » ou encore d’« identité sexuelle » ont 
pu être employées par le passé, la Défenseur e des droits recommande d’utiliser les termes 
« identité de genre » et « personnes transgenres », relevant moins d’une approche 
pathologique et respectant davantage la diversité des parcours de transition. 
 
Ainsi, les termes suivants seront utilisés dans cette décision : 
 
Homme trans ou trans genre : personne assignée femme à la naissance dont le genre 
ressenti est masculin et qui peut effectuer une transition masculinisante. 
Femme trans ou transgenre : personne assignée homme à la naissance dont le genre 
ressenti est féminin et qui peut effectuer une transition féminisante. 
Personne cisgenre : personne dont l’identité de genre correspond au sexe assigné à la 
naissance (non transgenre). 
Mégenrer : utiliser un pronom ou des accords qui ne sont pas ceux utilisés et souhaités par 
la personne. 
 
Cette décision- cadre concerne majoritairement les situations rencontrées par les personnes 
transgenres . Cependant , certaines recommandations peuvent également s’appliquer aux 
personnes intersexes8, ou aux personnes définissant leur genre comme « fluides »9 ou se 
définissant comme « non-binaires »10 ou « agenres »11, qui ne souhaitent pas nécessairement 
effectuer de transition juridique ou médicale et dont l’expression de genre et l’identité de 
genre doivent également être respectées. 
 
7 La transition médicale désigne l'ensemble des actes médicaux réalisés pour modifier l'expression de genre. 
8 Les personnes intersexes naissent avec des caractères sexuels qui ne correspondent pas aux définitions binaires 
types des corps masculins ou féminins . Ces caractéristiques peuvent concerner des caractéristiques sexuelles 
primaires (organes génitaux internes ou externes, systèmes reproductifs, niveaux d'hormones, chromosomes 
sexuels) ou des caractéristiques sexuelles secondaires qui apparaissent à la puberté. Ces variations innées, 
naturelles peuvent être multiples et pas forcément visibles à la naissance. 
9 Certaines personnes s’identifient au- delà de l’identité de genre et peuvent se sentir parfois homme, parfois 
femme, parfois un mélange des deux. 
10 Personne qui ne se reconnaît ni exclusivement dans le genre féminin, ni exclusivement dans le genre masculin, 
ou dans aucun des deux. 
11 Identité de genre des personnes qui ne se définissent dans aucun genre. 
 
7 
Les LGBTIphobies désignent toute attitude négative envers les per sonnes lesbiennes, gays, 
bisexuelles, transgenres ou intersexes. La transphobie désigne « le rejet, le mépris ou la 
haine des personnes ou comportements associés aux transidentités, c'est -à-dire associés à 
un genre perçu comme non conforme »12. Au quotidien, elle peut prendre des formes très 
différentes : rejet, injure, discrimination, harcèlement, violences physiques ou sexuelles. Si 
dans le langage courant, on tend à utiliser le terme « discrimination » pour évoquer des 
situations variées d’injures, de traitements différenciés ou encore de violences, la 
discrimination connait une définition juridique plus restreinte. Il convient donc de rappeler le 
cadre légal fixé notamment par la loi n° 2008 -496 du 27 mai 2008 qui définit les notions de 
discriminations et de harcèlement discriminatoire. 
 
Qu’est -ce qu’une discrimination relative à l’identité de genre ? 
 
La discrimination doit remplir trois conditions cumulatives : 
- Un traitement défavorable ; 
- Fondé sur un critère interdit par la loi, tel que l’identité de genre ; 
- Et qui relève d’une situation, ou d’un domaine visé par la loi : l’emploi, l’éducation et la 
formation, le logement, la santé, le commerce, le sport et les loisirs, ainsi que l’accès à d’autres 
biens ou services. 
 
Qu’est -ce que le harcèlement discriminatoire ? 
 
Trois éléments doivent être réunis pour caractériser le harcèlement discriminatoire : 
- Un ou des agissement s à l’encontre d’une personne ; 
- Lié à un motif prohibé par la loi tel que l’identité de genre ; 
- Qui a pour objet ou effet de porter atteinte à la dignité de la personne, ou de créer un 
environnement intimidant, hostile, dégradant, humiliant ou offensant. 
Les agissements n’ont pas besoin d’être répétés pour qu’une situation puisse être qualifiée de 
harcèlement discriminatoire ; un acte unique , dès lors qu’il est grave , peut suffire. 
 
La discrimination relative à l’identité de genre a donc lieu lorsqu’une personne est 
traitée moins favorable ment qu’une autre ou fait l’objet de harcèlement en raison de son 
identit é de genre. 

12 Plan national d'actions pour l'égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ 2020-2023. 
 
8 
PREMIERE PARTIE : ÉTAT CIVIL ET FILIATION 
 
I. Recommandations générale s et transversale s sur l’usage de la 
civilité et l’accord du genre 
 
À titre liminaire, la Défenseure des droits rappelle que le fait notamment de maintenir le titre 
de civilité ancien est susceptible de relever de la qualification de harcèlement 
discriminatoire fondé sur le sexe et l’identité de genre au sens de la loi n° 2008 -496 du 27 
mai 2008. 
 
Les services du Défenseur des droits engagent très régulièrement des médiations pour que 
les personnes puissent obtenir la modification ou la suppression de la civilité13. 
 
Au sein de la rédaction de ses propres décisions, l’institution retient le genre revendiqué par 
les réclamants pour les désigner. Par exemple, dans la décision du 25 avril 2023 relative au 
choix du prénom d’une personne transgenre et à sa demande de modification de la mention 
du sexe à l’état civil , l’intéressée s’étant présentée comme une personne de genre féminin, la 
qualité « Madame » et plus généralement l’usage du féminin ont été utilisés par la Défenseure 
des droits dans ses développements14. De la même façon, la Cour européenne des droits de 
l’homme (CEDH) désigne les requérants par le genre revendiqué indifféremment du sexe inscrit à l’état civil
15. 
 
Par ailleurs, dans sa décision n° 2025- 025 du 14 février 2025, la Défenseure des droits a 
observé qu’aucune disposition législative ou réglementaire n’impose que le choix du pronom (« il » ou « elle ») soit déterminé en fonction de la mention du sexe inscr ite à l’état civil. D’un 
point de vue juridique, rien ne semble donc s’opposer à l’utilisation des termes, pronoms, substantifs et civilités , en fonction du genre revendiqué. 
 
Au-delà, la Défenseure des droits attire l’attention sur le fait que la civilité (ou « qualité » ou 
« titre ») Madame / Monsieur ne constitue pas un élément de l’état civil, contrairement à 
la mention du sexe « féminin » ou « masculin ». Dès lors, elle ne résulte que d’un usage qui 
ne saurait être imposé aux personnes et aucun obstacle technique ou juridique ne peut 
s’opposer à ce que cette mention soit retirée des documents officiels . Plus généralement, une 
circulaire du Premier ministre du 21 février 2012 rappelle à l’ensemble des administrations que 
la civilité ne co nstitue pas un élément de l’état civil des intéressés16. 
 
Dans de nombreuses saisines, la Défenseure des droits constate que les logiciels 
informatiques de gestion administrative RH et de fichiers de clients et/ou d’usagers constituent 
des freins importants à l’utilisation de la civilité adéquate et au respect de l’identité de genre 
des personnes. 
 
Le plan national pour l'égalité, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ 2023 – 2026 
du Gouvernement , présenté le 10 juillet 2023 et porté par la Délégation interministérielle à la 
lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti -LGBT+ (DILCRAH) et par le ministère 
chargé de l’ égalité entre les femmes et les hommes, et de la lutte contre les disc riminations , 
 
13 Voir : Défenseur des droits, règlement amiable n° RA-2021- 024, 27 mai 2021 et règlement amiable n° RA-2020-
048, 27 juill. 2020. 
14 Défenseur des droits, déc. 2023 -028, 25 avr. 2023 ; voir également Défenseur des droits, déc. 2024- 068, 6 mai 
2024 et Défenseur des droits, déc. 2025-025 , 14 fév. 2025. 
15 CEDH, 19 janv. 2021, nos 2145/16 et 20607/16, X et Y c. Roumanie (refus des autorités de reconnaître 
juridiquement un changement d'identité sexuelle sans p asser par une intervention chirurgicale), dans cette décision, 
la CEDH précise qu’« À la date d’introduction de leurs requêtes les requérants étaient inscrits à l’état civil comme 
étant de sexe féminin. Cela étant, la Cour utilisera le masculin et la désignation « le requérant/les requérants » à 
leur propos, conformément au sexe revendiqué. ». 
16 Premier ministre, circ. n° 5575/SG, 21 févr. 2012 relative à la suppression des termes 'Mademoiselle', 'nom de 
jeune fille', 'nom patronymique', 'nom d'épouse' et 'nom d'époux' des formulaires et correspondances des 
administrations, PRMX1205713C. 
 
9 prévoit par ailleurs de « Poursuivre les échanges avec les éditeurs d’outils de gestion des 
ressources humaines concernant la bonne prise en compte de la civilité et du prénom d’usage 
des personnes trans et la lutte contre la transphobie ». 
 
En outre, la Cour de justice de l’U nion européenne (CJUE) a jugé , en janvier 2025, que la 
personnalisation d’une communication commerciale selon le genre ne revêt pas un 
intérêt légitime. Dans cette affaire, l’association Mousse avait saisi la justice en alléguant que 
l’obligation faite aux clients de la SNCF Connect d’indiquer leur civilité n’était pas nécessaire 
à l’exécution d’un contrat de fourniture de services de transport et qu’elle serait de nature à 
porter atteinte notamment au droit au respect de la vie privée et d’engendrer un risque de 
discrimination fondée sur l’identité de genre . Saisie par le Conseil d’État, la CJUE a considéré 
qu’« une personnalisation de la communication commerciale, fondée sur une identité de genre 
présumée en fonction de la civilité, ne paraît ni objectivement indispensable ni essentielle afin 
de permettre l’exécution correcte du contrat […]. En effet une solution praticable et moins 
intrusive semble exister, dès lors que l’entreprise concernée pourrait opter pour des formules 
de politesse génériques, inclusives et sans corrélation avec l’identité de genre 
présumée des clients »17. 
 
Recommandation n°1 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation d’utiliser la 
civilité , (« Monsieur », « Madame ») souhaitée par la personne, ou de la supprimer de 
l’ensemble des documents, courriers, communications, adressés par les différentes 
entités publiques et privées à leurs salariés , agents, clients ou usagers. 
 
Elle recommande également d’accorder le genre des pronoms et substantifs en 
fonction de l’identité de genre revendiquée par la personne et non en fonction du sexe 
qui lui a été assigné à la naissance. 
 
Recommandation n°2 : S’agissant des systèmes d’information et des logiciels , utilisés 
notamment par les organisations dans leur s relations avec leurs salariés ou agents, 
leurs administrés, usagers ou clients , la Défenseure des droits rappelle qu’aucun 
obstacle technique ou juridique ne peut s’opposer à ce que la mention de la civ ilité soit 
retirée des documents officiels et recommande, afin de faciliter l’usage de la civilité 
souhaitée et de respecter l’identité de genre des personnes : 
- de décorréler, dans les logiciels, la civilité du numéro de sécurité sociale ainsi que de 
la mention du sexe ou, 
- de retirer la rubrique de la civilité de ces systèmes et fichiers. 

II. Les p rocédures de modi fication de l’état civil 
 
A) Rappel du c adre légal relatif aux modifications de l’état civil 
 
Les procédures de changement de prénom(s) et de modification de la mention du sexe à l’état 
civil ont évolué en 2016, à la suite de la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle18. 
 
Concernant la procédure de changement de prénom , elle est déjudiciarisée et la 
demande se fait auprès de l’ offici er d'état civil, sous le contrôle du procureur de la 
République. Selon la circu laire du 17 février 201719, le demandeur ou la demandeuse remet à 
l’officier de l’état civil des pièces justifiant de son « intérêt légitime » à solliciter un tel 
changement. À titre indicatif, et sans condition cumulative, ces pièces peuvent toucher à 
 
17 CJUE, 9 janv. 2025, C -394/23, Mousse c/ Cnil, SNCF Connect (demande de décision préjudicielle du Conseil 
d'État - France). 
18 Loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle. 
19 Garde des sceaux, ministre de la justice, circ. 17 fév. 2017 de présentation de l’article 56, I de la loi n° 2016- 1547 
du 18 novembre 2016 de modernisation de la justic e du XXIe siècle, NOR : JUSC1701863C. 
 
10 l’enfance ou la scolarité de la personne, à sa vie professionnelle, personnelle, ou 
administrative. Elle ajoute que des certificats émanant de professionnels de santé, faisant notam ment état des difficultés rencontrées par l’intéressé porteur d’un prénom déterminé , 
pourront utilement compléter la demande « dans certaines hypothèses particulières », sans 
autre précision. Elle dresse enfin un panorama de jurisprudences relatives à l’intérêt légitime 
et antérieures à la loi de 2016 : lorsqu e le motif invoqué tient à la « transsexualité du 
demandeur », la circulaire précise que « caractérise un intérêt légitime au changement de 
prénom, la volonté de mettre en adéquation son apparence physique avec son état civil en 
adoptant un nouveau prénom conforme à son apparence, et ce, indépendamment de l’introduction d’une procédure de changement de sexe ». En cas de décision de refus du 
procureur de la République, un recours peut être exercé devant le juge aux affaires familiales . 
La représentation par un avocat est alors obligatoire. 
 
Concernant la modification de la mention du sexe à l’état civil , la demande doit toujours 
être présentée devant le tribunal judiciaire, mais la procédure est désormais 
démédicalisée . L’article 61 -5 du code civil dispose que : « toute personne majeure ou 
mineure émancipée qui démontre par une réunion suffisante de faits que la mention relative à 
son sexe dans les actes de l’état civil ne correspond pas à celui dans lequel elle se présente 
et dans lequel elle est connue peut en obtenir la modification » . Selon ce texte, les principaux 
faits peuvent être que la personne se présente publiquement comme appartenant au sexe revendiqué ; qu’elle est connue sous le sexe revendiqué de son entourage familial, amical ou 
professionnel ; qu’elle a obtenu le changement de son prénom. La preuve de ces faits peut 
être rapportée par tous moyens . L’article 61- 6 du code civil précise que « le fait de ne pas avoir 
subi des traitements médicaux, une opération chirurgicale ou une stérilisation ne peut motiver 
le refus de faire droit à la demande » . La circulaire du 10 mai 2017
20, qui présente la procédure 
de demande de modification de la mention du sexe à l’état civil , précise que « c’est bien la 
volonté de la personne de se présenter, en société, comme appartenant au sexe 
intimement vécu qui peut permettre la mise en concordance du sexe revendiqué avec celui 
inscrit à l’état civil ». 
 
Depuis plusieurs années, on observe une tendance à la déjudiciarisation de l’inscription du genre en Europe et dans le monde. Certains É tats européens ont complètement révisé 
les modalités de la reconnaissance juridique de l’identité de genre des personnes transgenres en optant pour une procédure déclaratoire de changement de prénom et de la mention du 
sexe auprès des autorités chargées de l’état civil, sans aucun recours à un médecin et/ou un juge. Le Danemark en 2014, puis Malte et l’Irlande en 2015, la Norvège en 2016, l’Espagne et 
la Belgique en 2023 puis l’Allemagne en 2024, appliquent le principe d’autodétermination pour 
les personnes transgenres en leur donnant la possibilité de modifier leur prénom et/ou la 
mention de leur sexe à l’état civil par une procédure déclaratoire. 
 
Ces procédures se basent sur des attestations sur l’honneur explicites des personnes 
déclarant que l’identité de genre ne correspond pas au sexe qui a été assigné à la naissance et vouloir vivre sous l’identité de genre avec tel sexe et/ou tel prénom. Soucieuses de 
l’autonomie des individus, ces procédures prévoient toutefois un encadrement pour éviter d’éventuels abus. D’une part, la voie déclarative n’est souvent possible que pour un premier 
changement. Par exemple, à Malte comme en Argentine, la personne qui souhaiterait reveni r 
sur sa décision devrait nécessairement saisir les tribunaux. En Irlande, la personne doit obtenir l’autorisation du ministre compétent. D’autre part, un délai de réflexion et une obligation de 
réitérer sa volonté à la fin de ce laps de temps peuvent être prévus pour éviter des décisions 
hâtives. En Espagne et en Allemagne, par exemple, ce délai est de 3 mois. Les législations 
des États varient également concernant l’ouverture de la procédure aux mineurs et aux 
étrangers. 
 
20 Garde des sceaux, ministre de la justice, circ. 10 mai 2017 de présentation des dispositions de l’article 56 de la 
loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle concernant les procédures 
judiciaires de changement de prénom et de modification de la mention du sexe à l’état civil, NOR : JUSC1709389C. 
 
11 B) Les difficultés rencontrées par l es personnes transgenres dans le cadre 
des procédures de changement d’état civil 
 
Au travers des saisines qu’elle reçoit et des remontées d’information établies par les 
associations, la Défenseure des droits observe les nombreux dysfonctionnements et difficultés 
rencontrées par les personnes transgenres dans le cadre des procédures de changement 
d’état civil et regrette que les conditions de fond posées pour un changement de prénom ou 
de la mention du sexe à l’état civil ne soient pas pleinement satisfaisantes et que celles -ci 
soient toujours soumises à l’appréciation d’un juge ou d’un officier d’état civil. 
 
La Cour européenne des droits de l’homme (C EDH) a souligné que la notion d’autonomie 
personnelle reflète un principe im portant qui sous -tend l’interprétation des garanties de l’article 
8 de la C onvention de sauvegarde des Droits de l’ Homme et des Libertés fondamentales 
(Conv . EDH) , ce qui l’a conduite à reconnaître, dans le contexte de l’application de cette 
dispositi on à la situation des personnes transgenres , qu’elle comporte un droit à 
l’autodétermination21. La Défenseure des droits observe à cet égard que la réunion suffisante 
de faits ou la preuve de l’intérêt légitime des demandes oblige le s demandeurs à constituer un 
dossier et les place en position de devoir emporter la conviction d’autrui (du juge ou de l’officier 
d’état civil) concernant leur identité de genre, ce qui est contraire au principe 
d’autodétermination. 
 
Des différentes réclamations portées à la connaissance du Défenseur des droits, il apparaît 
que la lecture des circulaires du 17 février 2017 et du 10 mai 2017 diffère selon le lieu de 
domiciliation des demandeurs et demandeuses , créant ainsi une insécurité juridique et des 
inégalités de traitement pour les personnes concernées . 
 
1) Des exigences problématiques de pièces médicales 
 
Si le fait de ne pas avoir subi des traitements médicaux, une opération chirurgicale ou une 
stérilisation ne peut motiver le refus de faire droit à la demande de modi fication de la mention 
du sexe à l’état civil , et a fortiori une demande de changement de prénom , la Défenseure des 
droits reste pourtant saisie de difficultés à ce sujet. 
 
Par exemple, dans un dossier, un tribunal judiciaire invitait les requérants à produire des 
« pièces médic ales de nature à établir la non concordance entre le sexe à l’état civil et le sexe 
revendiqué ». À l’issue de l’instruction de la réclamation, l a Défenseur e des droits a rappelé la 
législation en vigueur et le président du tribunal a indiqué que la liste des pièces demandées 
aux requéran ts serait modifiée. La Défenseur e des droits a également recommandé à la 
ministre de la justice de « veiller à ce que les demandeurs soient informés du caractère 
facultatif de la communication de pièces médicales à leur dossier, et que des instructions 
soient adressées dans ce sens » 22. Dans un autre dossier, un tribunal judicaire avait rejeté la 
demande de modification de la mention du sexe formulée par une femme transgenre pour 
avoir refusé de se soumettre à une expertise psychologique. La requérante ayant fait appel, 
la Défenseure des droits a présenté ses observations devant la cour d’appel , laquelle a fait 
droit à l a demande de la requérante23. 
 
Dans d’autres cas, alors même qu’ils ne sont plus exigés, certains requérants transmettent 
des éléments médicaux au soutien de leur demande de modification de la mention de sexe à 
l’état civil, en espérant que ces éléments conforteront leur demande, et certaines décisions 
s’appuient in fine sur les éléments médicaux transmis. Cependant, il conviendrait, même 
lorsque les éléments médicaux sont transmis dans le cadre de demande de modification 
 
21 CEDH, 6 avril 2017, n° 79885/12, 52471/13 et 52596/13, A.P., Garçon et Nicot c. France. La Cour européenne 
des droits de l’homme a ainsi jugé que la reconnaissance de l’identité de genre d’une personne transgenre ne 
pouvait pas être subordonnée à la réalisation d’un traitement chirurgical non souhaité par cette personne (voir, en 
ce sens, Cour EDH, 19 janvier 2021, X et Y c. Roumanie , n° 2145/16 et 20607/16 ; CJUE, 13 mars 2025, Deldits , 
aff. C -247/23). 
22 Défenseur des droits, déc. n° 2018-122 , 12 av r. 2018. 
23 Défenseur des droits, déc. n° 2024-068 , 6 mai 2024. 
 
12 de la mention du sexe à l’état civil , que les décisions de justice n’en fassent pas 
mention, afin de pas créer une injonction implicite à transmettre des éléments 
médicaux . 
 
Le Défenseur des droits a également été saisi à plusieurs reprises concernant des demandes 
de transmission de documents médicaux par des officiers d’état civil dans le cadre de la 
procédure de changement de prénom. Par exemple, les services d’une mairie ont demandé à 
une femme transgenre de produire « une attestation de la part de [son] psychiatre précisant 
[son] mal-être et confirmant [sa] volonté d’effectuer la transition ». U ne autre mairie a indiqué 
à une personne transgenre que son dossier était incomplet car il « manqu [ait] des documents 
notamment sur le traitement endocrinologique et le suivi psychologique ». Dans beaucoup de 
ces cas, i l a pu être répondu au Défenseur des droits que les circulaires de 2017 n’interdisaient 
pas de demander des éléments médicaux. En effet, la circulaire du 17 février 2017 prévoit que 
la demande de changement de prénom peut être utilement complétée par des certificats 
émanant de professionnels de s anté. La Défenseure des droits relève cependant que, selon 
les termes de la circulaire du 10 mai 2017, « rien ne s’oppose à ce que la personne […] 
produise des attestations médicales établissant qu’elle suit un traitement médical ou qu’elle a 
subi une opération de transition de genre […] de tels éléments ne sauraient être exigés et 
l’absence de production de ceux -ci ne saurait conduire au rejet de la demande ». 
 
La Défenseure des droits regrette que les dispositions de ces deux circulaires n’aient pas 
expressément indiqué que les pièces d’ordre médical (physique et/ou psychologique) n’ont 
pas à être produites par les requérants et ne peuvent être exigées, ni même demandées, dans 
le cadre de demandes de modification de prénom ou d’état civil. L’objectif de démédicalisation 
poursuivi par le législateur est en effet contrarié dès lors que la personne requérante est invitée 
à produire des pièces médicales ou est interrogée sur des éléments d’ordre médical. 
 
2) Apparence physique, prénoms et stéréotypes de genre 
 
La circulaire du 17 février 2017 sur le changement de prénom indique que , lorsque le motif de 
la demande tient à la « trans sexualité » du demandeur, « caractérise un intérêt légitime au 
changement de prénom, la volonté de mettre en adéquation son apparence physique avec 
son état civil en adoptant un nouveau prénom conforme à son apparence […] ». La circulaire 
du 10 mai 2017 quant à elle indique que le fait que la mention du sexe dans les actes de l'état 
civil ne correspond pas à celui dans lequel la personne se présente peut être prouvé « par tout 
écrit, photographie permettant d’établir que la personne se présente sous l’identité de genre revendiquée » et se réfère ainsi à l’apparence physique de la personne. 
 
Le Défenseur des droits a été saisi de plusieurs réclamations concernant la pratique d’un 
parquet tendant à demander aux requérants transgenres de produire des photographies au soutien de leur requête en modification de la mention de sexe à l’état civil. Dans des dossiers, 
le procureur de la République
 avait par exemple indiqué à des personnes transgenres que « le 
tribunal [avait] besoin de différentes photos [d’elle] dans la vie de tous les jours, de plain- pied, 
afin de constater que [l’intéressée] a l’apparence du sexe revendiqué »24, ou encore, les a 
invité es à produire des « photos […] dans la vie de tous les jours (soirée, sport, anniversaire, 
loisirs) »25. 
 
Dans une décision d’avril 2023 portant observations, la Défenseure des droits a souligné que 
les photographies ne figurent pas comme une preuve exigée26. En outre, dans sa décision du 
20 décembre 2024, la Défenseure des droits a considéré que le fait même de prévoir la 
possibi lité de produire des photographies entre en contradiction avec les autres dispositions 
de la circulaire du 10 mai 2017, selon lesquelles « l’exigence de production de documents en 
relation avec des comportements sociaux et/ou l’expérience de vie dans le sexe revendiqué 
ne doit […] pas conduire à considérer que c’est la société qui détermine le sexe du 
 
24 Défenseur des droits, déc. n° 2023-028 , 25 avr. 2023, § 7. 
25 Défenseur des droits, déc. n° 2024-217 , 20 déc. 2024, § 78. 
26 Défenseur des droits, déc. n° 2023-028 , 25 avr. 2023, § 73. 
 
13 demandeur »27. En tout état de cause, selon la jurisprudence de la CEDH, « la notion de “vie 
privée ” est une notion large, non susceptible d’une définition exhaustive, qui recouvre non 
seulement l’intégrité physique et morale de l’individu, mais aussi parfois des aspects de 
l’identité physique et sociale de celui -ci »28. 
 
C’est pourquoi, la Défenseure des droits rappelle l’importance du libre choix de 
l’apparence physique et considère que la demande adressée à la personne requérante de produire des photographies, ou encore de se présenter afin que soit appréciée son 
apparence physique, est contraire à l ’article 8 de la Conv. EDH garantissant le droit au 
respect de la vie privée. 
 
La Défenseure des droits estime également que l’évaluation du comportement et de 
l’apparence des demandeurs ne saurait conduire à entériner des stéréotypes de genre et/ou 
à refuser des demandes au motif que la personne ne serait pas suffisamment féminine ou 
masculine sur la base de perceptions relevant de l’ordre de stéréotypes sexistes . 
 
La Défenseure des droits reste par ailleurs saisie de situations dans lesquelles le prénom 
choisi par les personnes , considéré comme trop féminin ou masculin, ou pas assez genré, 
vient motiver des refus de changement de prénom. Les services de l’état civil d’une mairie ont 
par exemple indiqué à un homme transgenre qu’il ne pouvait pas conserver, parmi ses prénoms, celui de Marie, car il est du genre opposé à celui qui le représente : « Si vous 
conservez un prénom du genre déclaré à votre naissance, votre procédure n’a plus de sens 
au niveau juridique ». Or, selon l’article 60, alinéa 4 du code civil
29 et la circulaire du 17 février 
2017, l’intérêt légitime au changement de prénom doit être apprécié, en particulier au regard 
de l’intérêt de l’enfant et aux droits des tiers à voir protéger leur nom de famille30. Dès lors , la 
Défenseure des droits estime que le choix d’un prénom mixte ou épicène, le caractère 
jugé trop féminin ou masculin, ou la confusion qui pourrait résulter du choix de tel ou tel prénom par rapport au genre ne constituent pas une exception au principe de liberté 
de choi x du prénom, de sorte que les personnes transgenres sont libres de choisir leur 
prénom , sous la seule réserve que ce choix ne porte pas atteinte aux droits des tiers , et dans 
le respect de dévolution du nom de famille
31. 
 
Recommandation n°3 : La Défenseure des droits recommande de veiller au respect du 
principe de liberté de choix du prénom, et d’autoriser les personnes à choisir un prénom 
neutre ou épicène, un diminutif, un prénom supposé masculin ou féminin, y compris dans ses 
2e ou 3e prénom s, quels que soient leur genre et leur mention du sexe à l’état civil. 
 
3) Une procédure judiciarisée de changement de mention du sexe à l’état civil contestable 
 
Le Défenseur des droits a également pu observer des exigences qu’elle juge déraisonnables, 
comme le fait d ’exiger un nombre minimal de dix attestations ou la présentation des 
attestations de membres de l a famille, d’amis et de collègues. Le Défenseur des droits a été 
saisi par un homme transgenre qui, dans le cadre de l’instruction de sa demande de 
 
27 Défenseur des droits, déc. n° 2024-217 , 20 déc. 2024, § 81. 
28 CEDH, 6 avr. 2017, n° 79885/12, 52471/13 et 52596/13, A.P., Garçon et Nicot c/ France, § 92. 
29 Article 60, alinéa 4, du code civil : « S'il estime que la demande ne revêt pas un intérêt légitime, en particulier 
lorsqu'elle est contraire à l'intérêt de l'enfant ou aux droits des tiers à voir protéger leur nom de famille, l'officier de 
l'état civil saisit sans délai le procureur de la Républiqu e. (…) ». 
30 Cette précision fait écho à la circulaire du 28 octobre 2011 qui explique qu’à l’occasion de la déclaration de 
naissance, « la liberté du choix du prénom par les parents connaît certaines limites : l’intérêt de l’enfant (…) ; la 
préservation du droit des tiers à voir protéger leur nom de famille (…) ; les règles de dévolution du nom de famille 
(…) ». (Ministre de la justice et des libertés, circ. , 28 oct. 2011, relative aux règles particulières à divers actes de 
l’état civil relatifs à la naissance et à la filiation, NOR : JUSC1119808C). 
31 Selon la circulaire du 28 octobre 2011 relative aux règles particulières à divers actes de l’état civil relatifs à la 
naissance et à la filiation (NOR : JUSC1119808C), la liberté de choix du prénom connaît certaines limites, 
notamment « les règles de dévolution du nom de famille : en effet il ne peut être attribué à l’enfant comme prénom 
le nom du parent qui ne lui a pas été transmis ». 
 
14 modification de la mention de sexe, s’est vu demander par le tribunal une liste de pièces à 
fournir : « photographies » et « témoignage(s) (ami(e)s, famille, collègues, etc.) ». Le courrier 
précisait également : « Un seul fait ne suffit pas. Vous devez indiquer plusieurs faits pour 
prouver que votre sexe social ne correspond pas à votre sexe juridique »32. 
 
La Défenseure des droits souligne également que la législation actuelle et ses modalités 
d’application sont susceptibles d’entraî ner des procédures longues de plusieurs mois33, voire 
années dans certains cas , obligeant les personnes transgenres à exposer leur vie privée et à 
justifier leur identité de genre à de multiples reprises, ce qui tend à les décourager de faire 
valoir leurs droits et les surexpos e au risque discriminatoire et à des réactions de rejet fondées 
sur le décalage entre leur apparence et leur état civil. 
 
Enfin, la nécessité de devoir passer par la voie judiciaire, dans le cadre de la procédure de 
modification du changement de la mention du sexe à l’état civil , ne permet pas à celles et ceux 
qui ne peuvent maîtriser seuls la complexité des procédures ou du langage administratif et 
judiciaire, d’effectuer cette démarche. Cette complexité contribue à éloigner de nombreuses 
personnes de leurs droits . La Défenseure des droits entend également le stress qu’est 
susceptible de génére r une telle procédure judiciaire, et notamment le fait d’être placé en 
situation de se sentir (à nouveau) « jugé ». 
 
Par ailleurs, la procédure judiciaire de modification de la mention du sexe, bien que très 
longue, finit dans la plupart des cas par aboutir favorablement. En effet, lors de son audition 
par la Défenseure des droits, la direction des affaires civiles et du sceau du ministère de la 
justice a indiqué qu’entre 2018 et 2023, le taux d’accord (concernant les décisions en première 
et deuxième instances) variait entre 98 % et 99 %. 
 
Une évaluation de la loi de 2016, pour laquelle les services du Défenseur des droits ont été 
entendus, est actuellement en cours de finalisation par le ministère de la justice. Elle devrait 
être publiée prochainement. Ce rapport d’évaluation pourra proposer des recommandations d’évolution auxquelles la Défenseure des droits sera attentive. 
 
Depuis de nombreuses années, le Défenseur des droits recommande en effet la mise en place 
en France de procédures de changement de prénom(s) et de mention du sexe à l’état civil qui 
soient déclaratoires, accessibles et rapides, par la production auprès d’officiers d’éta t civil 
d’une attestation sur l’honneur34. En effet, l a Défenseure des droits considère que la demande 
faite à la personne qui sollicite la modification de la mention du sexe à l'état civil de produire 
une preuve au soutien de sa requête, qu'il s'agisse de photographies, de certificats médicaux 
(d'ordre physique ou psychique), d'attestations, ou encore de se présenter à l’audience en vue de permettre à la juridiction d’apprécier son apparence physique, est contraire à l'article 8 de 
la Conv. EDH garantissant le droit au respect de la vie privée interprété à la lumière de la 
jurisprudence de l a CEDH
35. 
 
Recommandation n°4 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation de mettre en 
place des procédures de changement de prénom(s) et de la mention du sexe à l’état 
civil qui soient déjudiciarisées, déclaratoires, accessibles et rapides, par la production 
auprès des officiers d’état civil d’une attestation sur l’honneur, afin de garantir les droits 
fondamentaux et la dignité des personnes transgenres et de fonder la procédure sur 
l’autodétermination des personnes transgenres. 

32 Défenseur des droits, déc. n° 2025-025 , 14 févr. 2025. 
33 Selon la direction des affaires civiles et du sceau du ministère de la justice, la durée moyenne de la procédure 
était de 4,8 mois jusqu’en 2022 et de près de 5 mois en 2023 
34 Voir notamment la décision- cadre n° 2020-136 précitée. 
35 Défenseur des droits, déc. n° 2023-0 28, 25 avr. 2023. 
 
15 4) Inscription du changement d’état civil et formation des agents 
 
S’agissant de la prise en compte du changement d’état civil sur l’ensemble des documents 
d’identité et des actes d’état civil, l e Défenseur des droits a également été saisi à plusieurs 
reprises par des personnes indiquant que la mention de l a modification de la mention du sexe 
n’avait pas été apposée en marge de leur acte de naissance alors que la décision était 
définitive depuis plus de 6 m ois36. Le Défenseur des droits a également eu connaissance 
d’irrégularités lors de la mise à jour des actes d’état civil. Or, l es dispositions de l’article 61 -7 
du code civil indiquent que la décision de modification de la mention du sexe est portée en 
marge de l’acte de naissance de l’intéressé, à la requête du procureur de la République, dans un délai de 15 jours. Une fois l'acte de naissance mis à jour, les titres d'identité peuvent être modifiés (carte d'identité et passeport), ainsi que tous les documents administratifs . 
 
Les mentions apposée s en marge des actes de naissance sont prévues par la circulaire du 10 
mai 2017 précitée et sont reprises dans la circulaire du 26 août 202037. Dans le cas d’ une 
femme transgenre, dont la mention relative à la modification du sexe à l’état civil portée en 
marge de son acte de naissance indique que « l’intéressé est né » de sexe féminin alors qu’il 
aurait dû être indiqué que « l’intéressée est née » de sexe féminin38, la Défenseure des droits 
a considéré que la mention portée en marge d’un acte de naissance d’une personne dont 
le tribunal a dit qu’elle est de sexe masculin doit être rédigée au masculin, et la mention 
en marge d’un acte de naissance d’une personne dont le tribunal a dit qu’elle est de 
sexe fémi nin doit être rédigée au féminin. 
 
La Défenseure des droits souhaite attirer l’attention sur le manque de formation des officiers 
d’état civil et des magistrats sur l’accueil des personnes transgenres, qui peut donner lieu, 
outre les demandes de documents précités, à des questions indiscrètes, propos déplacés, 
mégenrage, etc. Au regard des difficultés relevées par les personnes transgenres, la 
Défenseure des droits souligne qu’il est nécessaire de rappeler que les documents médicaux ne sont plus requis pour demander et obtenir un changement d’état civil pas plus que les 
photographies. Elle souligne l’importance de prévoir en ce sens des actions de sensibilisation 
et d’information de tous les acteurs sur le fait que ces documents ne peuvent pas être 
demandés dans le cadre de la procédure de changement de prénom et de modification de la 
mention du sexe à l’état civil, mais également des actions de formation sur l’accueil des 
personnes transgenres dans le respect de leur identité de genre. De telles formations ont 
pu être organisées à l’attention de magistrats dans certaines juridictions à la suite de l’intervention de la Défenseure des droits
39. Deux associations ont élaboré, en lien avec la 
mairie de Paris, un cours en ligne pour former les agents de l’état civil à l’accueil des personnes trans gratuit et accessible en ligne depuis mars 2023
40. 
 
Recommandation n°5 : La Défenseure des droits recommande de former sur la 
transidentité l’ensemble des personnes traitant spécifiquement de la procédure de 
modification d’état civil, dans les mairies (à l’accueil et au service de l’état civil) ou au 
sein d’un tribunal judiciaire (pour les services d’accueil, les services de greffe, les 
parquets et les formations de jugement) . 

36 Voir ainsi : Défenseur des droits, RA n° 2024-002 , 10 janv. 2024, relatif au fait que la modification de la mention 
de sexe à l’état civil est apposé en marge de l’acte de naissance dans les 15 jours de la décision devenue définitive, 
sur instruction du Procureur de la République. 
37 Ministre de la justice et des libertés, circ. 26 août 2020 relative aux tableaux récapitulatifs des f ormules de 
mentions apposées en marge des actes de l'état civil, NOR : JUS C2021489C. 
38 Défenseur des droits, déc. n° 2021-264, 4 octobre 2021. 
39 Défenseur des droits, règlement amiable n° RA-2025-023 , 17 févr. 2025. 
40 Outil de formation développé par Paris sans sida et OUTrans en lien avec la Mairie de Paris et le soutien de 
Santé publique France : | bienaccueillirlespersonnestrans.fr 
 
16 III. Le changement d’état civil des personnes mineures 
 
Comme pour les personnes majeures, la procédure de changement de prénom des personnes 
mineures est déjudiciarisée depuis 2016. Ainsi, l’article 60 du code civil dispose que « toute 
personne peut demander à l'officier de l'état civil à changer de prénom. La demande est remise 
à l'officier de l'état civil du lieu de résidence ou du lieu où l'acte de naissance a été dressé. S'il 
s'agit d'un mineur, la demande est remise par son représentant légal. […] Si l'enfant est âgé 
de plus de treize ans, son consentement personnel est requis ». 
 
En matière de modification de la mention du sexe à l’état civil, l ’article 61 -5 du c ode civil vise 
« toute personne majeure ou mineure émancipée » . Les mineurs non émancipés ne sont donc 
pas autorisés à changer de mention du sexe à l’état civil, sauf dans le cas des mineurs 
intersexes, qui fonde nt alors leur demande sur des éléments médicaux . 
 
Or, ce cadre juridique est contesté par des associations et des parents qui ont saisi les juges 
pour obtenir le changement de mention du sexe à l’état civil de leur enfant mineur. Les juges 
ont cependant considéré, tant en première instance qu’en appel, que le législateur a entendu 
interdire aux personnes mineures de modifier leur mention de sexe à l’état civil41. Une cour 
d’appel a toutefois autorisé le changement de la mention de sexe d’un mineur non émancipé, 
en janvier 202242. En effet, dans ce cas d’espèce, il a été jugé que le fait d’interdire aux mineurs 
non émancipés la modification de la mention du sexe à l’état civil « ne permet pas de garantir 
en l’espèce le droit d[u mineur] au respect de sa vie privée au sens de l’article 8 de la 
Convention européenne des droits de l’homme » et que cela portait « une atteinte 
disproportionnée à ses droits en l’obligeant à révéler son parcours personnel particulier du fait 
notamment de la mention de son genre féminin qui sera portée sur ses diplômes sanctionnant 
la fin de sa scolarité ». Plusieurs éléments sont également mis en ava nt par les juges dans ce 
dossier : l’âge du mineur (17 ans et demi), la constance de sa démarche et la prise en charge 
psychologique et médicale dont il fait l’objet, le soutien de ses parents ainsi que la mention du sexe sur le diplôme du baccalauréat qui le suivra durant ses études. Dans cette affaire, le 
mineur « remplit l’ensemble des critères retenus par l’article 61- 5 du code civil et notamment 
qu’il a changé de prénom […] ; qu’il est intégré sous son identité masculine dans ses milieux 
familiaux, sco laires et sociaux […], qu’il est identifié sous son identité masculine qui est en 
concordance avec son apparence physique d’autant plus qu’il a entamé un traitement hormonal en parallèle de sa prise en charge médicale et psychologique »
43. 
 
Cette décision semble indiquer que la modification de la mention du sexe à l’état civil pour les 
mineurs trans genres, non prévue par la loi, pourrait cependant intervenir, au cas par cas, en 
fonction de l’appréciation des éléments présentés devant les juridictions , notamment afin de 
garantir le droit au respect de la vie privée au sens de l’article 8 de la Conv. EDH44. Cela pose 
donc la question de l’égalité de traitement entre les mineurs et paraît plaider en faveur d’une 
évolution législative afin d’ouvrir aux mineurs la possibilité de modifier leur mention du sexe à 
l’état civil, sous le contrôle du juge et avec l’accord des responsables légaux. 
 
La Défenseure des droits constate que plusieurs pays européens ont également ouvert la 
possibilité aux mineurs non émancipés de pouvoir effectuer un changem ent de mention du 
sexe à l’état civil, dans des conditions variables. En Espagne par exemple, les personnes ont 
la possibilité de chan ger de mention de sexe à l’état civil sur simple déclaration, dès l’âge de 
16 ans . Les mineurs de 12 à 16 ans ont également la possibilité de formuler cette demande : 
sur autorisation du juge entre 12 et 14 ans et s’ils sont accompagnés dans la procédure par 
 
41 Voir Marie Mesnil, « Modification de la mention de sexe à l’état civil : quand les juges remédient (ponctuellement) 
aux lacunes de la loi », Amplitude du Droit , 2023, 2. 
42 CA Chambéry, 25 janv. 2022, n° 21/01282. 
43 Voir à ce sujet l’article du Groupe d'information et d'action sur les questions procréatives et sexuelles (Giaps), 
« Changement de la mention du sexe pour une personne trans mineure », sur https://asso -giaps.org , publié le 29 
mars 2022. 
44 Marie Mesnil, « Modification de la mention de sexe à l’état civil : quand les juges remédient (ponctuellement) aux 
lacunes de la loi », op. cit. 
 
17 leurs tuteurs légaux de 14 à 16 ans . En Norvège, la loi autorise tout citoyen norvégien de plus 
de 16 ans à changer de sexe à l'état civil. Les enfants âgés de 6 à 16 ans doivent avoir l'accord 
des personnes titulaires de l'autorité parentale. À Malte, la loi ne fixe pas d’ âge minimal pour 
le changement de la mention du sexe et permet aux parents ou tuteurs légaux d’une personne 
mineure de faire une demande de changement d’état civil par la voie judiciaire. 
 
Dans son avis de 2017 relatif au respect des droits des personnes intersexes, le Défenseur 
des droits avait déjà recommandé d’ouvrir la procédure de modification de la mention du sexe 
à l’état civil aux personnes mineures. Selon cette recommandation, les représentants légaux 
pourraient déclencher la procédure et le consentement de l’enfant serait recueilli par le juge45. 
 
Pour la Défenseure des droits , toute législation concernant des mineurs doit se faire dans le 
respect de la Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE) et donc de l’intérêt 
supérieur de l’enfant. L’intérêt supérieur de l’enfant, principe à la fois protecteur et 
émancipateur, se définit comme la recherche du meilleur intérêt de l’enfant et vise à assurer 
l’accès effectif de l’enfant à tous ses droits, ainsi que son développement global, sur le plan 
physique, mental, psychologique ou social. Il combine à la fois le respect des droits de l’enfant 
(droit à la santé, à la justice, à la protection contre toutes les forme de violences, prise en 
compte de sa parole) et de ses besoins fondamentaux (sécurité, protection, éducation…). 
L’intérêt supérieur de l’enfant est donc à la fois un objectif, une ligne de conduite, une notion guide, un principe procédural qui doit éclairer, habiter et irriguer toutes les normes, procédures 
et décisions concernant des enfant s
46. Ainsi, élargir aux mineurs la possibilité d’une 
modification de la mention du sexe à l’état civil permettrait que ce changement puisse être 
envisagé dès lors qu’il serait, après évaluation in concreto de la situation individuelle du 
mineur, conforme à son intérêt supérieur. 
 
Recommandation n°6 : La Défenseure des droits recommande d’ouvrir la possibilité de 
changer de mention de sexe à l’état civil aux mineurs non émancipés, dans le cadre 
d’une procédure judiciaire initiée par les représentants légaux et au cours de laquelle 
le consentement de l’enfant devra être recueilli et l’intérêt supérieur de l’enfant apprécié 
in concreto. 
 
IV. Le changement d’état civil des personnes étrangères en 
France 
 
A) Cas des personnes étrangères relevant du droit commun 
 
Si les personnes étrangères en situation régulière en France peuvent bénéficier de changement de prénom , voire , dans certains cas , de mention de sexe à l’état civil, elles se 
heurtent encore très fréquemment à des difficultés importantes pour faire respecter leur 
identité de genre. En effet, l e changement de mention de sexe à l’état civil est lié à la loi 
personnelle, c’est -à-dire à celle du pays dont la personne a la nationalité. Les modifications 
des mentions relatives au statut personnel doivent donc être fait es au regard des conditions 
du droit applicable dans le pays d’origine de la personne. 
 
Dans le cas où l’État dont la personne a la nationalité autorise les modifications d’état 
civil, d eux démarches sont possibles : 
 
- faire procéder à la modification de l’état civil dans le pays d’origine , puis demander la 
trans cription de ce changement sur le titre de séjour et les autres documents administratifs 
français . Cette procédure est la seule qui permet que l’ensemble des documents 
(passeport, carte d’identité et titre de séjour) portent les mêmes mentions ; 

45 Voir : Défenseur des droits, avis n° 17 -04, 20 fév. 2017 , relatif au respect des droits des personnes intersexes. 
46 Voir Défenseur des droits, avis n° 24-05, 6 mai 2024 , relatif à la proposition de loi « visant à encadrer les pratiques 
médicales mises en œuvre dans la prise en charge des mineurs en questionnement de genre ». 
 
18 - demander aux autorités françaises (services de l’état civil ou tribunal judiciaire ) d’appliquer 
le droit national du pays d’origine de la personne pour modifier les documents administratifs 
délivrés par la France. Cependant, dans le cadre de cette démarche, il faut prouver que le 
droit national du pays dont la personne a la nationalité autorise ces changements d’état civil et l’état civil étranger n’étant pas modifié, les documents produits par le pays de nationalité 
(acte de naissance, passeport, carte d’identité, etc .) et les documents administratifs français 
(titres de séjour, carte vitale, diplômes français, etc .) seront discordants . 
 
Si le pays de nationalité de la personne n’autorise pas la modification de l’état civil 
(voire prohibe et réprime la transidentité) ou que les conditions pour l’obtenir sont très 
restrictives et/ou portent atteinte à l’intégrité physique de la personne concernée (notamment 
l’obligation de subir une stérilisation par exemple), il est possible que les tribunaux français , 
en vertu d’une jurisprudence protectrice47, acceptent d’appliquer le droit français et procèdent 
à une modification de l’état civil des personnes en France, qui ne concernera alors que leur 
titre de séjour. Pour cela, la personne doit obtenir dans un premier temps la modification de la 
mention de son sexe auprès du tribunal judiciaire, puis, une fois la décision obtenue, demander 
auprès de la préfecture la modification du titre de séjour. Comme dans le cas précédent, l’état 
civil étranger de la personne ne sera pas modifié . Aussi , les documents produits par le pays 
de nationalité (acte de naissance, passeport, carte d’identité, etc .) et les documents 
administratifs français (titres de séjour, carte vitale, diplômes français, etc.) seront discordants . 
 
Dans le cadre de ces procédures, les personnes concernées se heurtent également aux 
mêmes et nombreuses difficultés que rencontr ent l’ensemble des personnes étrangères en 
France. Dans un rapport publié en décembre 2024 48, la Défenseure des droits soulign e qu’elle 
est saisie de très nombreuses réclamations de ressortissants étrangers qui ne parviennent 
pas, pour des raisons techniques liées à la dématérialisation de tout ou partie de la procédure, 
à accomplir les démarches nécessaires à l’obtention ou au renouvellement d’un titre de séjour . 
Cela entraî ne des risques de rupture dans leur droit au séjour et vient fragiliser l’ensemble de 
leurs droits. 
 
Le fait d’être transgenre et de modifier son état civil risque d’aggraver les blocages ( complexité 
du dossier, démarches à répétition, problèmes de délais) et les disparités dans la prise en 
compte des changements : les associations consultées indiquent que certains interlocuteurs 
enregistrent le prénom modifié, d’autres non, ce qui conduit à des difficultés administratives , 
voire des suspicions de fraude, et ce, d’autant plus lorsque le titre de séjour et les papiers 
d’identité sont discordants . 

47 En raison du principe de souveraineté des États, la modification de la mention du sexe ne peut être portée en 
marge de l’acte de naissance étranger. En revanche, plusieurs juges ont fait droit aux demandes de personnes de 
nationalité étrangère de les déclarer du sexe revendiqué afin qu’elles puissent, par la suite, entamer les démarches de modification de la mention du sexe sur leur titre de séjour. Dans un arrêt du 23 octobre 2008 de la 2
e chambre 
civile de la cour d’appel de Lyon, les juges font droit à la demande de la requérante et motivent leur décision ainsi : 
« Il résulte de l’application de l’article 3 alinéa 3 du Code civil disposant que les lois concernant l’état et la capacité 
des personnes régissent les Français, même résidant en pays étrangers, qu’aucune disposition légale ou internationale ne permet à un Tribunal français d’imposer aux services d’état civil d’un état étranger, une rectification des actes qu’ils ont dressés. Ainsi, Mme X…, de nationalité algérienne, qui produit un acte de naissance établi au 
Maroc, ne saurait obtenir, en France, la rectification de son état civil étranger. Toutefois, en application de l’article 
14 de la Convention européenne des droits de l’Homme, il est de la compétence d’un Tribunal français de disposer qu’une personne de nationalité étrangère puisse être désignée, en France, sous le sexe féminin, alors qu’elle est née de sexe masculin. Mme X… sera donc autorisée à se prévaloir du sexe féminin sur le territoire français où elle 
est domiciliée. » Dans un jugement du 23 juin 2021 du pôle famille de la Chambre du Conseil du Tribunal judiciaire 
de Paris, les juges font également droit à la demande du requérant, né au Maroc et motivent leur décision ainsi : 
« Les aut orités marocaines ont (…) seules compétence pour ordonner la modification de l’acte [de naissance]. En 
outre, il ne relève pas de la compétence du tribunal d’ordonner aux autorités préfectorales de modifier les documents qu’elles délivrent, tels que les titres de séjours. Toutefois, [le requérant] démontre vivre sous le genre 
masculin depuis son arrivée en France, ce dont atteste son entourage amical et scolaire […]. Ainsi, [il] justifie être 
connu et se présenter publiquement sous le genre masculin. Aussi, s’il ne peut être ordonné la rectification de l’acte 
de naissance de la partie demanderesse, ni de ses documents administratifs (…), il importe de lui permettre d’être désigné, en France, comme étant de sexe masculin ». 
48 Voir notamment Défenseur des droi ts, Rapport : L’Administration numérique pour les étrangers en France 
(ANEF) : une dématérialisation à l’origine d’atteintes massives aux droits des usagers , déc. 2024. 
 
19 Recommandation n°7 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation d’i ntégrer 
dans le CESEDA une disposition reconnaissant le droit à un accès omnicanal pour 
toutes et tous, c’est -à-dire la possibilité de réaliser toute démarche par un canal non 
dématérialisé, sans condition préalable49. Elle recommande également de sensibiliser 
et former le s personnels des préfectures à la transidentité afin de favoriser le respect 
de l’identité de genre des personnes transgenres. 
 
B) Changement d’état civil des personnes réfugiées, apatrides et bénéficiant 
de la protection subsidiaire en France 
 
En appl ication de la C onvention de Genève et du protocole de New-York relatifs au statut des 
réfugiés , ces derniers sont soumis, en matière d'état civil, aux mêmes lois que les nationaux 
du pays dans lequel ils résident . De la même manière, le statut personnel des apatrides est 
régi par la loi du pays de leur domicile ou, à défaut , de leur résidence en application de la 
Convention relative au statut des apatrides , tout comme les bénéficiaires de la protection 
subsidiaire au titre de l’article L. 121-9 du CESEDA. Les personnes réfugiées, apatrides ou 
bénéficiant de la protection subsidiaire, une fois leur statut obtenu, peuvent ainsi demander 
un changement de prénom auprès de l’officier d’état civil de leur lieu de résidence ou auprès 
de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) et demande r la 
modification de la mention du sexe auprès du tribunal judiciaire. 
 
Des associations auditionnées ont indiqué que les personnes transgenres bénéficiant d’une 
protection de l’OFPRA pouvaient rencontrer des difficultés dans leurs démarches de 
modification de l’état civil. En effet, lorsque les actes d’état civil délivrés par l’OFPRA aux 
personnes bénéficiant de sa protection ne comprennent pas les changements d’état civil des 
personnes transgenres , elles d oivent alors les faire modifier. Cependant, les délais de 
délivrance de ces actes par l’OFPRA, une fois le statut de réfugié obtenu, sont très longs 
(plusieurs mois, voire souvent plus d’un an), tout comme les délais de modification des actes, 
ce qui rend la procédure particulièrement longue pour les personnes transgenres. De plus, 
une fois les modifications ob tenues, les personnes devront payer à nouveau un timbre fiscal 
dans le cadre de leur demande de modification de leur titre de séjour. 
 
Lorsque les personnes protégées formulent une demande de changement de prénom, les 
mairies réorientent souvent les demandeurs vers l’OFPRA . Inversement , l’OFPRA renvoie 
souvent les personnes vers la mairie d e leur lieu de résidence ou impose une confirmation de 
la demande avant de traiter le dossier de demande de changement de prénom , ce qui rallonge 
là encore l es délais de traitement . 
 
Les personnes protégées souhaitant faire modifier leur état civil en France et obtenir la 
rectif ication complète de leurs documents d’identité sont donc confrontées à des délais 
administratifs extrêmement longs, les surexposant ainsi au risque discriminatoire. 
 
Par ailleurs , comme pour les autres personnes étrang ères, la multiplicité des interlocuteur s 
(OFPRA, mairies, préfecture, OFII) risque d’entraî ner des blocages (démarches à répétition, 
problèmes de délais notamment avec l’a ssurance maladie) et des disparités dans la prise en 
compte des changements : certains interlocuteurs enregistrent le prénom modifié, d’autres 
non, ce qui conduit à des difficultés administratives. 
 
Recommandation n° 8 : La Défenseure des droits recommande qu’une attention 
particulière soit portée par l’OFPRA à l’état civil des personnes transgenres, dans la 
mesure où l’Office est tenu d’appliquer, à l’égard des personnes protégées, les mêmes 
règles d’état civil que celles applicables aux ressortissants f rançais. Elle recommande 
également de former et sensibiliser les agents de l’OFPRA en charge de l’état civil à la 
 
49 Voir également les autres recommandations du rapport : L’Administration numérique pour les étrangers en 
France (ANEF) : une dématérialisation à l’origine d’atteintes massives aux droits des usagers , op. cit . 
 
20 transidentité afin que les demandes de changement d’état civil puissent être traitées 
dans des délais raisonnables. 

V. L ’établissement de la filiation des enfants nés de parents 
transgenres 
 
A) Les difficultés rencontrées par les personnes transgenres dans le 
cadre de la filiation 
 
En France, le s parent s trans genres peuvent rencontrer des difficultés pour être reconnus 
conformément à leur mention du sexe à l’état civil. Ainsi, un homme transgenre donnant 
naissance à un enfant est parfois considéré à l’ état civil comme sa mère, et une femme 
transgenre ayant conçu un enfant avec ses gamètes, comme son père. Il est alors opposé aux parents une conception de l’établissement de la filiation fondée sur la fonction biologique de 
la personne dans la procréation et non sur la mention de son sexe à l’état civil, obligeant les 
parents transgenres à devoir choisir entre le respect de leur identité de genre ou 
l’établissement de leur lien de filiation avec leur(s) enfant(s)
50. Les textes peuvent donner lieu 
à des interprétations contrastées . 
 
L’attention du Défenseur des droits avait ainsi été attirée sur le cas, très médiatisé51, d’une 
femme transgenre qui sollicitait la reconnaiss ance de sa filiation maternelle et qui a pu être 
reconnue comme la mère de sa fille au terme d’une longue procédure judiciaire de près de 8 
ans. Après avoir obtenu le changement de la mention du sexe à l’état civil, elle a eu avec son 
épouse un troisième enfant, conçue avec s es gamètes « mâles », et a alors souhaité être 
reconnue comme mère de sa fille. Or, elle s’est vu opposer un refus par l’officier d’état civil, au mot if que « la transcription demandée doterait l’enfant d’une double filiation maternelle, ce 
que la loi interdirait ». Ce refus a été confirmé par le tribunal , qui lui a indiq ué qu’elle devait 
« soit procéder à une reconnaissance de paternité sur l’enfant et revenir dans son sexe 
masculin d’origine, soit engager une procédure d’adoption plénière de l’enfant de sa conjointe 
et rester dans son sexe féminin ». Ce jugement a été in firmé par la cour d’appel , qui a ordonné 
que soit portée sur l’acte de naissance de l’enfant la mention de « parent biologique » de la 
requérante. Cette solution ne satisfaisant ni la requérante, ni le ministère public , le dossier a 
été porté devant la Cour de cassation. 
 
La Cour de cassation a sollicité l’avis du Défenseur des droits qui a estimé que la double 
filiation maternelle ne portait pas atteinte à la vérité biologique et serait susceptible d’établir un 
juste équilibre entre le respect de l’intérêt supérieur de l’enfant et celui de l’identité de genre 
de sa parente. Néanmoins, l’alignement de la parenté sur le sexe juridique serait venu remettre 
en cause le droit applicable à l’époque selon lequel, hors adoption, un enfant ne pouvait alors 
avoir deux parents de même sexe . Le Défenseur des droits a alors considéré que les nouvelles 
réalités familiales impliqu aient que le législateur procède à une révision des règles de la 
filiation et intègre dans l’avenir la double reconnaissance maternelle ou paternelle pour les 
couples de même sexe52. Cependant, la Cour de cassation, qui n’a pas suivi les observations 
du Défenseur des droits , a rappelé que les dispositions des articles 311 -25 et 320 du code civil 
s'opposent à ce que deux filiations maternelles soient établies à l'égard d'un même enfant, 
hors adoption, et a jugé qu’ « une personne transgenre homme devenu femme qui, après la 
modification de la mention de son sexe dans les actes de l'état civil, procrée avec son épouse au moyen de ses gamètes mâles, n'est pas privée du droit de faire reconnaître un lien de 
 
50 Pour plus d’information concernant les liens de filiation au sein des couples LGBTI, voir : Dilcrah, Le respect des 
droits des familles et futures familles LGBT+ ( guide) , 2023. 
51 Voir par exemple : Virginie Ballet, « Victoire pour Claire, première femme transgenre reconnue comme mère par 
la justice », sur https://www.liberation.fr/ , publié le 9 février 2022. 
52 Défenseur des droits, déc. n° 2019-149 , 28 juin 2019. 
 
21 filiation biologique avec l'enfant, mais ne peut le faire qu'en ayant recours aux modes 
d'établissement de la filiation réservés au père »53. 
 
L’affaire a été enfin renvoyée devant la cour d’appel qui a établi j udiciairement le lien de filiation 
maternelle entre les requérantes en s’appuyant sur le fait que « la loi […] qui autorise 
dorénavant le changement de sexe sans réassignation sexuelle [...] laisse un vide juridique 
indéniable faute de disposition relative à la filiation des enfants nés postérieurement à la 
modification de la mention du sexe à l’état civil ». De plus, pour la cour d’appel, la 
reconnaissance de paternité ne pouvait pas être retenue parce qu’elle contraindrait la mère 
non gestatrice à nier sa nouvelle identité de genre. Elle a également souligné l’absence de 
tout conflit et de toute contradiction entre les filiations des deux parents biologiques de sexe 
féminin à l’état civil, ainsi que l’absence de fraude à la loi et d’atteinte à l’ordre public, dans la 
mesure où le droit français permet à des couples de femmes d’être mères hors adoption, à la suite de la loi bioéthique
54. Ce cas a donc créé un précédent, en ce qu’il a pe rmis la 
reconnaissance de la maternité d’une femme transgenre. 
 
Concernant la reconnaissance de la paternité des hommes transgenres donnant naissance à 
un enfant et donc d’une double paternité , la problématique est identique. Une solution a pu 
être trouvée avec le parquet de Bobigny, dans une situation très médiatisée55, en amont de la 
naissance, afin que l’acte de naissance de l’enfant soit rédigé de façon « littéraire » : « Salomé, 
née de Ali, né le… et de François, né le… ». Quelques mois plus tard, pour un deuxième 
couple dans la même situation et sur la même commune, l’acte de naissance a été rédigé de 
la même façon. Un autre homme a accouché à Brest et le procureur de la République s’étant 
rapproché de celui de Bobigny , l’acte de naissance de l’enfant a été rédigé dans les mêmes 
termes. Cet homme ayant déjà accouché d’un premier enfant avant son changement de 
mention de sexe à l’état civil, les deux actes de naissance ont été uniformisés et un nouveau 
livret de famille a été délivré à la famille . 
 
Cependant, dans le cadre de ses échanges avec la société civile, la Défenseure des droits a 
également eu connaissance de cas de refus de reconnaissance de la filiation paternelle d ans 
des situations similaires. Au-delà des difficultés observées pour les personnes transgenres 
pour faire établir leur lien de filiation avec leurs enfants dans leur genre reconnu à l’état civil, 
la Défenseure des droits entend également alerter sur les conséquences importantes que 
celles -ci peuvent engendrer sur la vie de ces familles , notamment en ce que le parent 
transgenre devra, pour prouver son identité en tant que parent, révéler à plusieurs reprises sa transidentité dans le cadre de diverses démarches , ce qui contrevient au respect de sa vie 
privée. 
 
B) Perspectives internationale et comparatiste en matière de filiation des 
enfants de personnes transgenres 
 
La Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE) précise en son article 3 que, « dans 
toutes les décisions qui concernent les enfants, qu’elles soient le fait des institutions publiques 
ou privées de protection sociale, des tribunaux, des autorités administratives ou des organes 
législatifs, l’intérêt supérieur de l’enfant doit être une considération primordiale » et les « États 
parties s’engagent à assurer à l’enfant la protection et les soins nécessaires à son bien- être, 
compte tenu des droits et des devoirs de ses parents, de ses tuteurs ou des autres personnes 
légalement responsables de lui ». L’article 7 précise que « L’enfant est enregistré aussitôt sa 
naissance et a dès celle- ci le droit à un nom, le droit d’acquérir une nationalité et, dans la 
mesure du possible, le droit de connaître ses parents et d’être élevé par eux [...] ». 

53 Cass. 1re civ. 16 sept. 2020 n° 18-50.080 . 
54 CA Toulouse, 9 fév. 2022. 
55 Voir par exemple : Virginie Ballet, « Parentalité : Ali, parent trans : « J’ai envie de raconter cette histoire, 
parce que nos identités et nos trajectoires sont politiques », sur https://www.liberation.fr/ , publié le 16 mai 
2022 . 
 
22 Le rapporteur spécial sur le droit à la vie privée du C onseil des droits de l’homme de l’ONU 
indique dans son rapport du 24 mars 202056 que les É tats doivent « émettre les certificats de 
naissance dès la naissance […] et indiquer sur ce document l’identité de genre dans laquelle 
les parents se reconnaissent ». En octobre 2018, l’ Assemblée parlementaire du Conseil de 
l’Europe a adopté la résolution 2239 (2018), « Vie privée et familiale : parvenir à l'égalité quelle 
que soit l'orientation sexuelle », qui appelle notamment les É tats à veiller à ce que l’identi té de 
genre des parents transgenres soit correctement enregistrée sur l’acte de naissance de leurs 
enfants et à veiller à ce que les personnes qui utilisent des marqueurs de genre légaux autres 
que « masculin » ou « féminin » puissent faire reconnaître leurs partenariats et leurs relations 
avec leurs enfants sans discrimination (point 4.6). 
 
En 2023, la CEDH a rendu deux décisions57 assez similaires dans lesquelles elle estime que 
le refus des autorités allemandes d’inscrire une femme trans ayant conçu un enfant avec ses 
gamètes comme « mère » de l’enfant ou un homme trans ayant accouché comme « père » 
n’est pas contraire à l’article 8 de la Conv. EDH. Pour la CEDH, ce refus ne constitue pas une 
violation de la Conv. EDH au motif que l’État dispose en la matière d’une large marge 
d’appréciation et qu’il a concilié les droits et intérêts en cause. L a Cour souligne que la filiation 
entre la personne transgenre et son enfant n’est « pas contestée en elle- même » par les 
autorités allemandes et estime que l’autodétermination et l’identité de genre des réclamants 
ne sont pas remis es en cause. 
 
Certains chercheurs en droit se sont étonnés de ces décisions58 alors que la Cour a tenu un 
rôle important dans la reconnaissance des droits des personnes transgenres, imposant 
notamment aux États de permettre le changement de mention de sexe à l’état civil sans 
condition médicale. Mais sur la portée de ces décisions, il convient ici de souligner que la Cour 
renvoie à la large marge d’appréciation des É tats et qu’en l’espèce le droit allemand diffère du 
droit français. 
 
En Europe, tandis que la majorité des autres pays européens continue de désigner le parent 
selon sa fonction biologique dans la procréation, cinq pays européens (la Belgique, Malte, la 
Slovénie, la Suède et l’Islande) font figurer dans l’acte de naissance de l’enfant la mention du 
sexe reconnu du parent transgenre. Le code parental suédois a par exemple été modifié, et 
depuis janvier 2019, l es personnes sont désignées sur les registres légaux en tant que 
« père » ou « mère » selon leur genre légal. Par ailleurs, si une personne ayant déjà un enfant 
change de mention de sexe à l’état civil, sa désignation de « père » ou « mère » devra être 
modifiée sur le registre légal, pour le parent aussi bien que pour l’enfant. 
 
C) Établissement de la filiation des enfants de parents transgenres : les 
recommandations de la Défenseure des droits 
 
À plusieurs reprises, le Défenseur des droits s’est montré favorable à l’extension du régime de 
« droit commun » de la filiation qui aurait ainsi le mérite de placer tous les couples dans la 
même situation juridique, de « sécuriser la filiation tout en répondant à un enjeu d’égalité entre 
les familles et de simplicité quant aux solutions envisagées » et « de préciser le sens donné à 
la présomption et à la reconnaissance »59. C’est pourquoi, le Défenseur des droits a préconisé 
en 2019 que, dans l’avenir , une r efonte des règles de la filiation comportant la reconnaissance 
d’une double filiation maternelle ou paternelle, en l’occurrence pour les couples de même 
sexe, soit envisagée, compte tenu de l’évolution de la société et des nouvelles réalités 
familiales60. 

56 43e session du Conseil des droits de l’homme – A/HRC/43/52. 
57 CEDH, 4 avr. 2023, nos 53568/18 et 54741/18 (§102), O.H et G.H c. Allemagne . 
58 Laurence Brunet, Marie Mesnil, « La parenté trans devant la Cour EDH : vers de nouvelles limites au changement 
de sexe ? », La Revue des droits de l’homme, Actualités Droits -Libertés, 2023. 
59 Marie Mesnil, « Pour une extension du droit de la PMA à toutes les femmes », sur https://aoc.media , publié le 16 
juillet 2019. 
60 Défenseur des droits, avis n° 19-11, 5 sept. 2019 . 
 
23 Recommandation n°9 : Dans la continuité de ses précédents avis et décisions61, la 
Défenseure des droits recommande que le marqueur de genre à l’état civil soit respecté 
pour l’établissement de la filiation et la détermination de la qualité du parent transgenre 
(père, mère). 
 
Considérant les nouvelles réalités familiales, la Défenseure des droits recommande 
donc de procéder à une révision des règles de la filiation intégrant la reconnaissance 
d’une double filiation maternelle et d’une double filiation paternelle pour les couples de 
même sexe, sans distinction avec les modes d’établissement de la filiation prévus pour 
les couples de sexe différent. 

DEUXIEME PARTIE : SANTE ET PROTECTION SOCIALE 
 
I. Prise en charge des transitions médicales des personnes 
transgenres majeures 
 
A) Un cadre historiquement problématique 
 
En France, la transidentité a été retirée depuis 2010 de la liste des affections de longue durée 
(ALD) psychiatriques et reclassée en affection de longue durée dite « hors liste » (ALD HL) 
permettant ainsi la dépsychiatrisation des parcours de transition médicale des personnes 
trans genres et garantissant une prise en charge financière à 100 % du plafond de la Sécurité 
sociale . Au niveau international, l’Organisation mondiale de la santé (OMS ) a mis à jour la 
Classification internationale des maladies (CIM -11) en mai 2019, pour une effectivité en janvier 
2022, supprimant le « trouble de l'identité de genre » de la CIM -11 et en créant un nouveau 
chapitre consacré à la santé sexuelle. Cependant, malgré ces avancées, beaucoup de 
personnes transgenres doivent faire face à des exigences déraisonnables dans leur parcours de soins, en particulier en milieu hospitalier . 
 
En effet, certains soignants se réfèrent encore au protocole élaboré en 1989 par l’équipe 
médicale en charge de l’accompagnement des personnes transgenres de l’hôpital Saint -Louis , 
à Paris, que le médecin conseil national de la CNAM préconisait d’appliquer sur tout le territoire
62, et qui est souvent désigné comme le protocole de la Haute autorité de santé (HAS) , 
créée en 2004. Ce protocole prévoyait un suivi de 2 ans avec un psychiatre, un endocrinologue 
et un chirurgien et conditionnait l’accès à une transition médicale à leur accord. Il prévoyait 
également un parcours de soins contraignant et « standardisé » comprenant des expertises 
psychiatriques et repos ant sur l’exigence de vivre dans le genre souhaité sans traitement, ainsi 
que sur des examens médicaux intimes contestés par les personnes transgenres. Ces 
dernières déplorent également la durée du parcours de soins induite par ce protocole. Malgré 
la publication en 2009 par la HAS d’un rapport précisant que ce « protocole ne repos e sur 
aucune base légale »63, puis en 2011 d’un rapport de l’Inspection générale des affaires 
sociales (IGAS) indiquant que ce dernier devait être « unanimement considéré comme 
obsolète »64, la Charte de 2015 de la s ociété française d' études et de prise en charge de la 
 
61 Défenseur des droits, avis n° 19-11, 5 sept. 2019 , repris dans l’avis n° 19-13, 20 déc. 2019 ; Décision -cadre 
n° 2020-136, 18 juin 2020 ; Décision n° 2019-149, 28 juin 2019 . 
62 Voir circ. JLI/ML – N 1166, 4 juill. 1989 du ministère de la santé et de la protection sociale, ainsi que la lettre du 
Médecin Conseil National de la Caisse Nationale de l'Assurance Maladie (CNAM). 
63 Haute Autorité de Santé (Service évaluation des actes professionnels), Situation actuelle et perspectives 
d’évolution de la prise en charge médicale du transsexualisme en France, nov. 2009, p. 71 : « Or, bien qu’il 
représente le seul outil disponible sur lequel s’appuie la Caisse [nationale d’assurance maladie], ce protocole ne 
repose sur aucune base légale ». 
64 Inspection générale des affaires sociales, Hayet Zeggar et Muriel Dahan, Évaluation des conditions de prise en 
charge médicale et sociale des personnes trans et du transsexualisme, décembre 2011, p. 41, §265. 
 
24 Transsexualité (SoFECT ) a repris l’exigence d’une période de diagnostic psychiatrique pour 
les parcours de transition des personnes trans genres65. 
 
Dans ce contexte, la Défenseur e des droits a été régulièrement saisie par des personnes 
transgenres pour des refus d’inscription en ALD HL ou de prise en charge financière de soins 
d’affirmation de genre par des organismes de Sécurité sociale de soins au motif d’une non-
conformité au protocole de 1989 et notamment de l’absence de production d’un certificat 
médical cosigné par une équipe médicale pluridisciplinaire . 
 
Dans une décision de 2020 concernant le refus d’une caisse primaire d’assurance maladie 
(CPAM) de prendre en charge les frais relatifs à un acte chirurgical de transition, la Défenseure 
des droits a recommandé à la Caisse nationale d’assurance maladie (CNAM) de donner pour 
instruction aux CPAM d’assurer la prise en charge effective et systématique des opérations chirurgicales d’affirmation de genre sans tenir compte des di spositions du protocole de 1989 . 
La Défenseure des droits a en effet estim é que la condition selon laquelle la réclamante devrait 
justifier d’un suivi médical pluridisciplinaire d’au moins 2 ans n’était pas juridiquement fondée
66. 
 
Cette analyse est partagée par les juridictions judiciaires qui ont, à plusieurs reprises, 
considér é que le protocole de 1989 était dépourvu de base légale. 
 
Ainsi en 2018, l e tribunal des affaires de la sécurité sociale de Quimper a considéré , 
concernant la prise en charge de la mammectomie d’un homme transgenre n’ayant pas suivi 
ce protocole que « seules deux conditions doivent être réunies pour la prise en charge […] à 
savoir : […] que soit reconnu le caractère thérapeutique des actes réalisés, d’une part, et que 
les actes pratiqués figurent sur la nomenclature générale des actes professionnels, d’autre 
part »67. En mai 2025, le tribunal judiciaire de Strasbourg a condamné la CPAM à prendre en 
charge la mammectomie d’un jeune homme transgenre sur les mêmes fondements68. 
 
Dans le même sens, la c hambre disciplinaire de première instance de Bretagne de l’ordre des 
médecins (CDPI) a estimé en 2021 que : « les recommandations de la HAS de 2009 comme 
le rapport de l’IGAS de 2011 et la charte de la SoFECT de 2015 […] sont obsolètes, à tout le 
moins en tant qu’ils prévoient une prise en charge collégiale et pluridisciplinaire de ces patients et l’intervention d’un psychiatre ou d’un psychologue »
 69. La CDPI souligne également que 
les recommandations françaises actuelles « ne correspondent plus aux données 
acquises de la science ». 
 
Au-delà, la Défenseure des droits a estim é que les exigences liées au protocole entraî nent 
une différence de traitement entre les personnes cisgenres et les personnes transgenres 
constitutive d’une discrimination. 
 
En effet, les actes chirurgicaux dont souhaitent bénéficier les personnes transgenres, 
notamment la mastoplastie d’augmentation, sont pri s en charge selon la classification 
commune des actes médicaux (CCAM) 70. Ainsi, les femmes cisgenres peuvent avoir recours 
à ce type d’opération et bénéficier d’une prise en charge fi nancière de ces actes par les 
organismes de Sécurité s ociale , sous certaines conditions71, mais sans avoir à produire un 
certificat tripartite , contrairement aux personnes transgenres à qui il est régulièrement 
demandé. La production de documents supplément aires pour les femmes transgenres 
 
65 Sofect, Charte de la société française d’études et de prise en charge de la transsexualité, nov. 2015. 
66 Défenseur des droits, Déc. n° 2020- 258, 9 décembre 2020 , relative à une réclamation concernant le refus de la 
Caisse nationale d’assurance maladie opposé à la demande d’accord préalable pour la prise en charge d’un acte 
chirurgical de transition. 
67 Tribunal des Affaires de Sécurité Sociale de Quimper, n° 248-18, 21 mai 2018. 
68 TJ Strasbourg, jugement du 14 mai 2025, n° RG 24/01507. 
69 Chambre disciplinaire de première instance de Bretagne de l’Ordre des médecins, décision anonymisée de 2021, 
publiée sur https://reseausantetrans.fr . 
70 La CCAM indique les actes remboursables ou non et selon quelles conditions. Les professionnels de santé sont 
obligés de respecter le libellé de l’acte et la procédure. 
71 Pour les femmes cisgenres souhaitant une augmentation, l’hypotrophie mammaire doit être m édicalement 
constatée, avec un bonnet inférieur à A. 
 
25 par rapport aux femmes cisgenres pour une même opération chirurgicale est donc 
constitutive d’une discrimination à raison de l’identité de genre au sens de la loi du 27 
mai 2008. 
 
Le ministre de la santé a saisi en avril 2021 la HAS afin qu’elle publie de nouvelles 
recommandations concernant les parcours de transition médicale. À cette fin, il a aussi 
commandé un rapport visant à éclairer les travaux de la HAS . Publié en 2022, ce r apport de 
l’IGAS relatif à la santé et aux parcours de soins des personnes trans souligne les difficultés 
liées à l’accès et à la prise en charge des chirurgies d’affirmation de genre et recommande 
que le parcours de transition repose sur l’autodétermination des personnes et non plus sur 
une attestation psychiatrique72. Les travaux de la HAS, entamés en 2022, sont eux toujours 
en cours73. 
 
Dans ce contexte, et conformément aux recommandations du Défenseur des droits et aux 
évolutions de la jurisprudence, l’Assurance maladie a déjà fait évoluer ses pratiques et a 
définitivement mis fin à l’exigence de présentation d’un certificat psychiatrique dans le cadre 
d’une demande d’ALD74. En mars 2024, elle a également indiqué que le certificat tripartite ne 
devait plus être demandé pour les opérations pelviennes, en application du droit commun, et 
que les actes soumis à une entente préalable devaient rest er ceux précisés dans la CCAM . 
Ainsi la prise en charge financière des opérations mammaires et pelviennes d’affirmation 
de genre n’est plus soumise à entente préalable pour les personnes de plus de 16 ans 
et doivent être traitées directement par les CPAM, comme prévu dans la CCAM . 
 
Cette décision, diffusée à l’ensemble des CPAM ainsi qu’aux hôpitaux , constitue une avancée 
importante. A fin de faciliter sa mise en œuvre, d es référents médicaux ont été mis en place 
par la CNAM dans chaque région pour résoudre les éventuelles difficultés rencontrées 
dans la prise en charge d’acte s concernant les parcours de transition des personnes trans . Un 
« service attentionné » dédié à l’accompagnement du parcours médico- administratif 
des personnes en transition de genre a également été mis en place par la CNAM en avril 
202475. 
 
Recommandation n°10 : La Défenseure des droits recommande de sensibiliser / former 
l’ensemble des personnels des CPAM afin de garantir un traitement des demandes de 
remboursement et une prise en charge financière uniformes et non discriminatoires des 
parcours de transition sur l’ensemble du territoire . 
 
Depuis de nombreuses années, la Défenseure des droits recommande une simplification 
et une uniformisation de l’accès aux soins médicaux associés au parcours de transition 
et à leur prise en charge pour les personnes transgenres et rappelle que le protocole de 
soins de 1989 est obsolète et doit être révisé au regard de la loi de 2016 de modernisation de 
la justice du XXIe siècle76. La Défenseur e des droits salue la saisine de la HAS par le ministère 
de la santé en 2021 et souhaite que ses travaux se poursuivent dans le respect de son 
indépendance77et aboutissent , dans des délais raisonnables , à de nouvelles 
 
72 Dr Hervé Picard, Simon Jutan, avec l’appui de Geneviève Gueydan (IGAS), Rapport relatif à la santé et aux 
parcours de soins des personnes trans , Remis à monsieur Olivier Véran, ministre des Affaires s ociales et de la 
Santé, janv. 2022. 
73 Voir à ce sujet : Haute autorité de santé, Note de cadrage : parcours de transition des personnes transgenres , 
sept. 2022. 
74 Voir la publication de l’association Trans santé France sur sa page facebook du 3 avril 2024. Information 
confirmée par la CNAM aux services du Défenseur des droits lors de son audition le 13 février 2025, et relayée à 
l’ensemble des CPAM par une lettre interne. 
75 Toute personne majeure en transition de genre, affiliée au régime général de la Sécurité sociale, quels que soient 
son lieu de résidence et son parcours de transition, peut contacter ce service en cas de difficulté, ainsi que les 
associations, les professionnels de santé et les établissements de santé publics et privés. Il peut être contacté par 
mail et par téléphone. Pour plus d’information, consulter la page dédiée sur le site de l’assurance maladie. 
76 Voir notamment la décision -cadre n° 2020-136 du 18 juin 2020 , préc. 
77 Voir à ce sujet le communiqué de presse de la HAS du 8 mars 2024 : Parcours de transition des personnes 
transgenres, la HAS dépose un pourvoi en cassation . 
 
26 recommandations qui permettent également une prise en charge uniforme sur le territoire des 
parcours de tr ansition par l’ensemble des organismes concernés . 
 
Recommandation n°11 : La Défenseure des droits rappelle l’importance d’élaborer un 
cadre de prise en charge médicale des personnes transgenres respectant la 
dépsychiatrisation de la transidentité, l’autodétermination des personnes transgenres 
et la possibilité de permettre la diversité des parcours de transition médicale. Elle 
insiste sur la nécessité de placer au cœur de ce parcours de soins les personnes 
transgenres, qui n’ont actuellement que peu de pouvoir décisionnel . 
 
La Défenseure des droits recommande au ministère de la santé de décliner ces 
exigences en fiches pratiques à destination des professionnels du secteur médical, de 
l’assurance maladie et des organismes de prévoyance et de mutuelles privés, afin de 
favoriser leur appropriation par le plus grand nombre et d’améliorer la prise en charge 
des transitions médicales des personnes transgenres. 
 
La Défenseure des droits observe également que la prise en charge financière de la transition 
médicale à 100 % du plafond de la S écurité sociale se fait dans le cadre d’une ALD. Or, dans 
le cadre de la dépathologisation de la transidentité, la Défenseure des droits estime qu’une réflexion devrait être menée afin que les soins liés à une transition médicale puissent être 
remboursés en dehors d’une ALD, à l’instar de ce qui est fait dans le cadre de l’AMP par 
exemple
78. 
 L’attention de la Défenseure des droits a égaleme nt été attirée sur le cadre peu sécurisé des 
traitements hormonaux. En effet, pour les transitions de genre, tant que le changement de 
mention de sexe à l’état civil n’est pas effectué, les traitements hormonaux (hormones 
féminisantes ou masculinisantes) s ont prescrits hors autorisation de mise sur le marché (AMM) 
et le médecin prescripteur doit en faire mention sur l’ordonnance. Or, les traitement s 
prescrits hors AMM ne peuven t pas être pris en charge par l’Assurance maladie , ce qui 
engendre un coût pour les personnes transgenres. 
 
Recommandation n° 12 : Face aux difficultés rencontrées par les personnes transgenres, la 
Défenseure des droits recommande d’entamer une réflexion sur une possible prise en 
charge par l’ Assurance maladie des traitements hormonaux prescrits hors AMM dans 
le cadre d’une transition médicale. 
 
Dans le cadre des réclamations qu’elle reçoit, la Défenseure des droits a pu par ailleurs 
observer des refus de prise en charge par des organismes de mutuelle et de prévoyance privés 
de certains soins et arrêts maladie. Ainsi, un homme transgenre, travailleur indépendant , s’est 
vu refuser , par son organisme de prévoyance, la prise en charge de son arrêt de travail 
consécutif à une mastectomie d’affirmation de genre au motif que l’origine de cet arrêt de 
travail entrait dans le champ des exclusions prévues par son contrat, à savoir, « les 
conséquences des interventions chirurgicales à visée exclusivement esthétique » . En 
l’espèce, la Défenseure des droits a estim é que c e refus de prise en charge revêt ait un 
caractère discriminatoire dans la mesure où il ressortait clairement des documents transmis 
par le requérant que cette opération s’inscrivait dans le cadre de son parcours de transition. À 
la suite de l’intervention de la Défenseure des droits, l’organisme de prévoyance a procédé à la prise en charge de son arrêt de travail
79. 
 
78 L’article r160-17 du code de la sécurité sociale prévoit en effet que : « La participation de l'assuré aux tarifs 
servant de base au calcul de la prise en charge des frais de santé en cas de maladie est supprimée (…) pour les 
investigations nécessaires au diagnostic et au traitement de l'infertilité. La décision de la caisse d'assurance 
maladie prononçant la suppression de la participation est prise sur avis du service du contrôle médical sur le 
protocole de soins prévu à l'article L. 324-1. La décision de la caisse fixe la durée de la période d'exonération ». 
79 Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2025-042, 15 avril 2025 , relatif au refus de prise en charge par un 
organisme de prévoyance d'un arrêt de travail consécutif à une mastectomie d'un homme transgenre en parcours 
de transition. 
 
27 Dans un autre cas, une femme transgenre s’est vu refuser par son organisme de mutuelle le 
remboursement d’une opération de féminisation du visage jugée « purement esthétique ». 
Comme dans le cas précéde nt, l’opération figur ait dans la CCAM et a été prise en charge par 
l’Assurance maladie dans le cadre de l’ALD. Ce refus de prise en charge est donc susceptible 
de constituer une discrimination directe à son égard sur le fondement de son identité de genre. 
 
Recommandation n°13 : La Défenseure des droits recommande aux organismes de 
mutuelle et de prévoyance privés d’améliorer la prise en charge des transitions 
médicales des personnes transgenres, notamment en reconnaissant que les opérations 
ne constituent pas des opérations de chirurgie esthétique, mais bien des soins 
d’affirmation de genre dans le cadre de parcours de transition. 
 
B) Les freins et difficultés rencontrées par les personnes transgenres 
dans l’accès aux transitions médicales 
 
La Défenseure des droits observe que les personnes transgenres rencontrent des difficultés 
d’accès aux transitions médicales. En effet, les associations de personnes concernées 
indiquent que très peu d’endocrinologues sont formés à la transidentité et acceptent de suivre 
des patients transgenres. Le rapport relatif à la santé et aux parcours de soins des personnes 
trans précité souligne par ailleurs que l’offre de soins est trop limitée et mal répartie 
géographiquement sur le territoire80, ce qui engendre de longs délais pour accéder à un 
professionnel de santé et donc démarrer une transition médicale. Les associations et de 
nombreux professionnels de santé regrettent également que la testostérone ne puisse pas 
être prescrite par un médecin généraliste dans le cadre d’une primo- prescription, forçant les 
personnes à voir un endocrinologue, ce qui participe également à reporter le début d’une 
transition médicale. Dans le rapport relatif à la santé et aux parcours de soins des personnes 
transgenres de 2022 , il est également recommandé de « faciliter et sécuriser l’accès à 
l’hormonothérapie d’une part en autorisant les médecins généralistes de primoprescrire la 
testostérone et d’autre part en consolidant le cadre de prescription (extension de l’AMM dans 
le cadre d’un ‘usage bien établi ’ ou reconnaissance par l’ANSM d’un cadre de prescription 
compassionnel, sur la base de recommandations de bonnes pratiques »81. 
 
Concernant les opérations d’affirmation de genre, les associations alertent sur la capacité de 
plus en plus limitée des hôpitaux publics à fournir une offre de soins de chirurgie . Cela 
engendre des délais d’attente extrêmement longs, notamment pour les opérations de 
vaginoplastie et de torsoplastie, et ce dans un contexte où le secteur privé, qui pratique des 
prix très élevés, n’apparaî t pas comme une voie de recours possible pour beaucoup de 
personnes transgenres. Pour les associations, ces difficultés de prise en charge des transitions médicales peuvent conduire certaines personnes à s’endett er sur des années pour 
pouvoir bénéficier de ces opérations. 
 
Recommandation n° 14 : Afin de favoriser un meilleur accès aux soins des personnes 
transgenres, la Défenseure des droits recommande de renforcer la place et le rôle des 
médecins généralistes dans la prise en charge globale des patients transgenres. 
 
Recommandation n°15 : La Défenseure des droits recommande de former les 
professionnels de santé à la transidentité, aussi bien dans le cadre de la formation 
initiale que continue. Un module sur la prescription des traitements hormonaux dans le 
cadre d’une transition de genre devrait également être intégré dans la formation initiale 
des endocrinologues, médecins généralistes, gynécologues et urologues, afin de 
permettre à un plus grand nombre de praticiens d’être en mesure de suivre des patients 
 
80 Dr Hervé Picard, Simon Jutan, avec l’appui de Geneviève Gueydan (IGAS), Rapport relatif à la santé et aux 
parcours de soins des personnes trans , Remis à monsieur Olivier Véran, ministre des Affaires sociales et de la 
Santé, janv. 2022. 
81 Ibid. Recommandation n°9. 
 
28 transgenres et d’améliorer ainsi l’accès aux soins des personnes transgenres dans des 
délais raisonnables. 

II. Le cas spécifique de la transition des mineur s 
 S’il existe peu de données quantitatives sur le nombre de mineurs trans genre s, on observe 
depuis quelques années une augmentation des demandes de prise en charge d’enfants 
en France, comme en Europe
82. Elle s’explique par plusieurs facteurs, comme l’amélioration 
de l’accès à l’information sur la transidentité, une meilleure acceptation sociale et sociétale et la mise en place d’un accompagnement spécifique pour les mineurs dans certains services hospitaliers . 
 
Selon une enquête de l’INSERM de 2024, près de 2,3 % des personnes de 18- 89 ans 
déclarent avoir déjà pensé à changer de genre, mais le chiffre monte à près de 6 % chez les 
18-29 ans83, ce qui peut inclure des expériences de non- binarité et/ou des interrogations sur 
sa féminité/masculinité. Sans nécessairement laisser présumer de l’engagement futur d’une démarche de transition de genre, ce résultat témoigne d’une réflexivité croissante des jeunes 
générations au sujet de leur appartenance de genre. Néanmoins les données existantes 
montrent que parmi les personnes de 18 à 89 ans qui se déclarent transgenres, une faible 
minorité engage une démarche de transition médicale puisqu’ une personne sur mille (0,1 % 
de la population) déclare avoir entrepris des démarc hes pour changer de genre
84. 
 
Les demandes de transition médicale demeurent rares pour les mineurs. Comme pour 
tout suivi médical, celle- ci est subordonnée à l’accord des détenteurs de l’autorité parentale 
(article 371 -1 du code civil) et au recueil du consentement du patient mineur (article L. 1111 -
4 du code de la santé publique). Le rapport remis au ministre de la santé de janvier 2022 
indique qu’en 2020, sur les 9 000 personnes bénéficiant de l’ALD 31, ALD attribuée en lien 
avec une transition de genre, seulement 294 personnes avaient moins de 18 ans85. Enfin, u ne 
étude de la Société française de d’endocrinologie et de diabétologie pédiatrique (SFEDP) de 
2024 sur la prise en charge des mineurs trans souligne également que très peu de mineurs 
transgenres sont pris en charge médicalement puisque sur près de 1 600 jeunes transgenres 
reçus par les endocrinologues en France en 10 ans, 50 % sont sans traitement médical86. 
Concernant les transitions chirurgicales, la littérature médicale rappelle que les opérations 
génitales ne sont pas pratiquées sur des personnes mineures transgenres en France. Les 
chirurgies d’affirmation de genre dont peuvent bénéficier les mineurs sont exclusivement des 
mastectomies/torsoplasties. 
 
Toute disposition concernant des mineurs doit prendre en compte les principes édictés par la 
Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE) qui pose notamment « l’intérêt 
supérieur de l’enfant » comme considération primordiale à toute décision le concernant. 
Dans ce cadre, il est légitime de s’interroger sur les effets sur le long terme de traitements 
hormonaux démarrés à un âge précoce ou encore sur la solidité des demandes et la nature 
du consentement éclairé des mineurs , mais la CIDE garantit également à l’enfant l’accès à 
tous les soins nécessaires à son bien -être, le droit d’exprimer son opinion dans toute situation 
le concernant et le droit à la vie privée. 

82Société française d’endocrinologie et de diabétologie pédiatrique (SFEDP), Transition hormonale des 
adolescent·e·s trans : Consensus du groupe de travail d’experts de la Société Française d’Endocrinologie et 
Diabétologie Pédiatrique, nov. 2024. 
83 Nathalie Bajos, Armelle Andro, Rim Bellamine et al., Contexte des sexualités en France, ANRS Maladie 
infectieuses émergentes, Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm), 13 nov. 2024. 
84 Ibid. 
85 Dr Hervé Picard, Simon Jutan, avec l’appui de Geneviève Gueydan (IGAS), Rapport relatif à la santé et aux 
parcours de soins des personnes t rans, janv. 2022, op. cit. 
86 Société française d’endocrinologie et de diabétologie pédiatrique, Transition hormonale des adolescent·e·s trans, 
op. cit. 
 
29 Ainsi, tout acte médical doit viser à apporter un ou des bénéfices au patient, mais peut 
également comporter des risques. Il s’agit alors pour le professionnel de santé d’évaluer la 
balance bénéfices/risques pour son patient et de lui transmettre toutes les informations 
nécessaires afin que ce dernier, et ses responsables légaux dans le cas de mineurs, puissent 
prendre une décision éc lairée quant à son suivi médical. 
 
Dans une publication relative aux soins d’affirmation de genre (bloqueurs de puberté et 
hormones de transition) chez les adolescents trans, la Société française d’endocrinologie et 
de diabétologie pédiatrique (SFEDP) rappelle la nécessité d’équilibrer l’intérêt supérieur du 
jeune et son autonomie, tout en prenant en compte la complexité des traitements hormonaux 
et leurs effets à long terme, encore peu documentés87. 
 
En la matière, si les effets secondaires des traitements hormonaux doivent être pris en compte, 
les études disponibles démontrent l’impact positif des bloqueurs de puberté et des autres 
traitements hormonaux sur la santé mentale, l’insertion sociale et la qualité de vie des 
personnes transgenres88. La littérature scientifique expose ainsi que le risque lié au retard de 
traitement est bien plus important que celui lié à leur délivrance89. Les experts de la SFEDP 
démontrent que le fait de ne pas traiter médicalement les jeunes trans a un impact sur leur 
détresse psychologique, associée à un accroissement des tentatives de suicide, et une 
altération du développement psycho- affectif et cognitif90. Ils soulignent néanmoins que même 
s’il n’existe pas de risques sévères connus, l’évaluation des effets médicaux et psychologiques 
des bloqueurs de puberté et des hormones de transition doit continuer à long terme. 
 
Les barrières à l’accès aux soins de transition sont souvent justifiées par la crainte du regret 
ou de la « dé-transition ». Ce phénomène consistant à arrêter son parcours de transition et à 
vivre de nouveau selon son genre assigné à la naissance, demeure pourtant très marginal (moins de 1 % des personnes ayant entamé une transition médicale selon une étude 
britannique
91), les données rapportant un fort taux de détransition proviennent d’études 
menées à l’étranger incluant des cliniques pratiquant des « thérapies de conversion »92, ce 
qui ne permet pas d’attester de leur validité. Plusieurs études récentes montrent que les jeunes 
trans réfléchissent souvent longuement avant d’entamer un traitement, en comprennent les effets et risques, et sont compétents à prendre une décision informée
93. 
 
Les risques de regret sont par ailleurs minimisés par la réversibilité totale ou partielle des 
traitements médicaux de transition. En effet, les bloqueurs de puberté sont depuis longtemps 
utilisés chez les enfants présentant une puberté précoce et la littérature scientifique atteste depuis près de 40 ans du caractère réversible de leur action avec une reprise physiologique 
de la puberté à leur arrêt
94. 
 
Interdire ou rendre très complexe l’accès aux transitions médicales pour les mineurs est 
susceptible d’entraver l’exercice de ces droits ainsi que la poursuite de l’intérêt supérieur de 
chaque enfant. Une telle interdiction viendrait priver également le mineur de son droit à 
exprimer son opinion et à ce que celle- ci soit prise en compte sur les sujets qui le concernent , 
 
87 SFEDP : « Transition hormonale des adolescent·e·s trans », op.cit. 
88 Agnès Condat, David Cohen, « La prise en charge des enfants, adolescentes et adolescents transgenres en 
France : controverses récentes et enjeux éthiques », op. cit. 
89 Kevan Wylie, G. Knudson, Sharful Islam Khan et al., « Serving transgender people: clinical care considerations 
and service delivery models in transgender health », The Lancet , 23-26 juill. 2016, Vol. 388, No. 10042. 
90 SFEDP, Transition hormonale des adolescent·e·s trans, op.cit. Voir aussi G.R. Bauer, A.I. Scheim, J. Pyne., et 
al., « Intervenable factors associated with suicide risk in transgender persons: a respondent driven sampling study 
in Ontario », BMC Public Health, 2015, 15. 
91 S. Davies, et al. , « Detransition rates in a national UK Gender Identity Clinic », 3rd biennal European Professional 
Association for Transgender Health Conference Inside Matters, avril 2019, p. 118. 
92 Agnès Condat, David Cohen, op cit. 
93 SFEDP : « Transition hormonale des adolescent·e·s trans », op.cit. 
94 P.K. Manasco, et al. , « Resumption of puberty after long term luteinizing hormone-releasing hormone agonist 
treatment of central precocious puberty », J. Clin. Endocrinol Metabol, 67, 1988 : J. C. Carel et al. , « Consensus 
statement on the use of gonadotropin-releasing hormone analogs in children », Pediatrics , 2009, 123. 
 
30 ici son parcours de transition et de santé, en lien avec son droit à la vie privée, qui implique le 
respect de son identité. 
 
Dans ce cadre, tout en rappelant qu’il revient aux professionnels de santé d’évaluer la situation du patient pour lui proposer les traitements adéquats, la Défenseure des droits s’est 
opposée à l’interdiction générale de tout traitement médical aux mineurs trans 
envisagée par une récente proposition de loi dans son avis du 6 mai 2024
95. 
 
Si la prise en charge des jeunes trans s’est améliorée, la SFEDP souligne que l’absence de 
recommandations sur la prise en charge de mineurs trans « place les professionnels, les 
jeunes concernés et leurs familles en grande difficulté »96. 
 
Recommandation 16 : L a Défenseure des droits appelle à établir un protocole national 
sur les parcours de transition de genre des mineurs de moins de 16 ans, en 
collaborat ion avec les associations d’usagers, et ce dans des délais raisonnables, en 
se fondant notamment sur les recommandations émises par la Société française 
d’endocrinologie et d iabétologi e pédiatrique . 
 
La SFEDP indique notamment que les « praticiens doivent fournir une information claire, 
adaptée et complète sur les traitements proposés […]. Les soignants s’assurent que le 
consentement est libre et éclairé, en sollicitant si nécessaire d’autres professionnels en cas de doute » . Les experts recommandent également une approche « affirmative » des soins, 
« telle que recommandée par l’OMS et les principales sociétés de santé, et qui consiste à 
reconnaître et soutenir l’ identité de genre des jeunes en abordant de manière intégrée les 
aspects psychologiques, sociaux et médicaux de leur bien- être. Cette approche vise à 
répondre de manière respectueuse et holistique aux besoins des jeunes en leur permettant d’affirmer leur identité de genre »
97. 
 
Recommandations n° 17 : Compte tenu du manque de données concernant les mineurs 
transgenres, la Défenseure des droits recommande de promouvoir et développer la 
recherche tant qualitative que quantitative sur les mineurs transgenres et de mieux 
documenter les trajectoires, les effets de s traitements, le devenir et la qualité de vie des 
personnes transgenres. 

III. L’accès aux soins des personnes transgenres 
 
La Défenseure des droits souligne que l’ensemble des difficultés et obstacles rencontrés dans l’accès aux soins fragilise la santé mentale et physique des personnes transgenres, conduit à 
un éloignement des soins et peut mener à un accroissement du risque suicidaire
98. Les délais 
d’accès aux soins très longs, les difficultés rencontrées dans la prise en charge financière des 
traitements et la peur des propos transphobes peuven t conduire certaines personnes à 
s’automédiquer et à se procurer des hormones artisanales en ligne. 
 
Les personnes transgenres sont particulièrement confrontées à des refus d’être reçues en consultation au motif de leur identité de genre
99 ; les équipes soignantes s’estimant d’emblée 
 
95 Défenseur des droits, avis n°24-05, 6 mai 2024 , relatif à la proposition de loi n° 435 visant à encadrer les pratiques 
médicales mises en œuvre dans la prise en charge des mineurs en questionnement de genre. 
96 SFEDP : « Transition hormonale des adolescent·e·s trans », op.cit. 
97 SFEDP : « Transition hormonale des adolescent·e·s trans », op.cit. 
98 IFOP, Observatoire des LGBTIphobies : état des lieux 2019, op. cit. 
99 IFOP, Observatoire des LGBTIphobies : état des lieux 2019, rapport d’étude pour la Fondation Jasmin Roy 
Sophie Desmarais, enquête publiée en partenariat avec la Fondation Jean Jaurès et la Dilcrah, 13 mai 2019 : 35 % 
des personnes interrogées déclarent avoir déjà été victimes d’intimidation, de menaces ou de commentaires 
blessants ou désobligeants en lien avec leur orientation sexuelle ou identité de genre dans un établissement de 
santé et 17 % déclarent avoir été discriminées en raison de leur orientation sexuelle ou de leur identité de genre 
par des professionnels de santé. 
 
31 non compétentes, y compris pour des actes ou des consultations relevant de la médecine 
générale, ou sans lien avec la transidentité, certains soignants déclar ant même ressentir un 
inconfort dans la prise en charge des personnes transgenres100. Le Défenseur des droits a 
ainsi été saisi par un homme transgenre qui avait pris rendez -vous pour effectuer une 
échographie pelvienne et qui a été contraint d’exposer sa situation, à l’accueil, sans aucune 
confidentialité. Le secrétariat a finalement indiqué au patient que le médecin refusait de le 
recevoir car sa situation était trop « spécifique »101. Dans une autre affaire, une chambre 
disciplinaire départementale de l’ordre des médecins a prononcé une sanction d’interdiction d’exercer d’un mois à l’encontre d’un gynécologue ayant refusé de recevoir une patiente 
transgenre en consultation et l’ayant invitée, par l’intermédiai re d’un « avis Google », à 
s’orienter vers un service « spécialisé », en indiquant qu’il ne s’occupait que des « vraies 
femmes », qu’il n’avait « aucune compétence » pour s’occuper « des hommes même s’ils se 
rasent la barbe et qu’ils viennent dire à ma secrétaire qu’ils sont devenus femmes », et 
remerciant même la patiente « d’avoir informé les personnes trans de ne jamais venir [le] 
consulter ». La chambre disciplinaire a écarté l’argument faisant état de l’ absence de 
compét ence du professionnel de santé e t a conclu au caractère discriminatoire tant du refus 
de recevoir cette patiente en consultation que des propos tenus sur la plateforme Google
102. 
 Cette condamnation fait écho aux témoignages de personnes trans reçus par la Défenseur e 
des droits dans le cadre de l’élaboration de son rapport « Prévenir les discriminations dans les 
parcours de soins : un enjeu d’égalité » . Les témoignages font état de refus de consultation 
de médecins de différentes spécialités ( médecine général e, endocrinologie, dermatol ogie, 
psychiatrie, chirurgie) fréquemment accompagnés de propos stigmatisant s : « on ne peut pas 
être à la fois trans et handicapé » ; « je ne soigne pas ce genre de gens » ; « je ne prends pas 
les gens comme vous, personne sur [nom de la ville] ne vous pr endra » ; « les patients comme 
ça », etc.
103 
 
Les associations de personnes transgenres indiquent également que les personnes 
transgenres font très régulièrement l’objet de mégenrage par les professionnels de santé, et 
ce à tous les niveaux : secrétariat, accueil, médecins, laboratoires, etc . Par ailleurs , beaucoup 
de professionnels de santé refusent de changer la civilité dans les dossiers médicaux des 
personnes tant qu’elles n’ont pas procédé ou obtenu leur changement d’ état civil, ou se 
heurtent à l’impossibilité technique de le faire, surexposant ainsi les personnes au mégenrage et à des propos ou comportements hostiles ou discriminatoires. 
 
Recommandations n° 18 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation récente 
d’élaborer une stratégie nationale de prévention et de lutte contre les discriminations 
dans les soins, transversale à tous les critères de discrimination, de développer la 
formation des professionnels de santé à la lutte contre les stéréotypes et la prévention 
des discriminations en matière d’accueil et de soins. Elle recommande également de 
faciliter les recours des patients en rendant plus accessible le dépôt de plainte devant 
les ordres professionnels et l’Assurance maladie et d’ appliquer des sanc tions 
effectives, proportionnées et dissuasives envers les professionnels en cas de refus de 
soins discriminatoires, notamment fondés sur l’identité de genre104. 
 Au-delà des risques discriminatoires déjà évoqués, les personnes transgenres rencontrent 
d’importantes difficultés pour obtenir la prise en charge d’ actes dits « sexo -spécifiques » (par 
 
100 Outrans et université Lumière Lyon 2, FOREST (Fonctions et REprésentations des Sexualités 
Transmasculines), 2021. Forest est une recherche sur la santé sexuelle des personnes transmasculines, visant à 
pallier le manque d’études sur les personnes trans et leur santé, et tout particulièrement le manque de données sur 
les personnes transmasculines . 
101 Défenseur des droits, rappel à la loi n° RAL-2024-025 , 9 déc. 2024. 
102 Chambre disciplinaire de première instance de Nouvelle-Aquitaine de l’Ordre des médecins (CDPIOM), 16 déc. 
2024, n° 23-558. 
103 Défenseur des droits, Prévenir les discriminations dans les parcours de soins : un enjeu d’égalité , 2025. 
104 Voir également l’ensemble des recomm andations du rapport du Défenseur des droits, Prévenir les 
discriminations dans les parcours de soins : un enjeu d’égalité, 2025. 
 
32 exemple, lorsqu’un homme trans doit subir une IVG ou réaliser des examens de dépistage du 
cancer du col de l’utérus, et une femme trans du cancer de la prostat e). Si les dispositifs mis 
en place par l’ Assurance maladie pour améliorer la prise en charge de ces examens sont à 
saluer, des difficultés demeurent, notamment pour les personnes transgenres ayant obtenu la 
modification de la mention du sexe à l’état civi l et dont le premier chiffre du numéro de S écurité 
sociale a changé. En effet , les professionnels de santé sont souvent peu ou mal informés et 
craignent que la codification des actes réalisés ne permette pas une prise en charge si le 
numéro de S écurité soc iale est « discordant » avec l’acte réalisé. Certains professionnels 
peuvent opposer un refus de soin (« ce n’est pas remboursé, donc je ne le fais pas »), alors 
que l es soins sont pris en charge, même si cela peut demander plusieurs allers -retours avec 
les CPAM , elles -mêmes insuffisamment informées des modalités de remboursement de ces 
cas particuliers. 
 
Concernant la prévention et les soins médicaux sexo- spécifiques, les associations regrettent 
que les personnes transgenres soi ent encore très peu prises e n compte dans les messages 
de prévention nationaux. Par exemple, pour une femme trans, il convient de procéder à des dépistages concernant à la fois le cancer du sein et celui de la prostate. Or, les messages et 
courriers de prévention de la CNAM étant ciblés en fonction du sexe à l’état civil, ils ne 
prennent pas en compte les besoins spécifiques des personnes transgenres . Il conviendrait 
donc, dans le cadre des campagnes de prévention, de prendre en compte la spécificité des 
personnes trans. 
 
Recommandation n° 19 : Afin de prendre en compte la réalité et la spécificité des besoins 
des personnes transgenres en matière de prévention en santé, la Défenseure des droits 
recommande d’inclure pleinement les personnes transgenres dans les campagnes de 
prévention sexo- spécifiques , de mobiliser les médecins traitants sur ce point de 
vigilance et de faciliter la prise en charge des examens sexo- spécifiques par les CPAM. 
 Les associations de personnes transgenres ont également attiré l’attention de la Défenseure 
des droits concernant les difficultés rencontrées par les personnes étrangères bénéficiaires 
de l’AME
105. En effet, si celles -ci peuvent en principe faire une demande d’ALD, dans les faits, 
elles se voient très régulièrement opposer un refus. L es transitions médicales sont donc très 
peu, voire pas prises en charge pour les personnes sans titre de séjour. 
 
La Défenseure des droits considère que les étrangers en situation irrégulière demeurent exclus de l’ Assurance maladie et bénéficient d’un traitement différencié moins protecteur 
susceptible de porter atteinte à leurs droits. Cette procédure spécifique est source de refus de soins discriminatoires et d’importantes divergences entre les pratiques des caisses 
d’assurance maladie. À cet égard, le Défenseur des droits invite depuis 2014 les pouvoirs 
publics à reconsidérer la dualité des dispositifs d’assurance maladie/aide médicale de l ’État. 
 
Recommandation n°20 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation de modifier 
la règlementation applicable pour garantir à tous les étrangers, quel que soit leur statut 
administratif, le bénéfice du régime de droit commun de l’ Assurance maladie ainsi que 
le bénéfice d’une prise en charge de leurs frais de santé dès leur arrivée en France. 

105 L'aide médicale de l'État (AME) est un dispositif permettant aux étrangers en situation irrégulière de bénéficier 
d'un accès aux soins. Elle permet d'être dispensé de l'avance des frais. Elle est attribuée sous conditions de 
résidence et de ressources. 
 
33 TROISIEME PARTIE : DROITS SEXUELS ET REPRODUCTIFS 
 
Dans sa décision- cadre n° 2020- 136 du 18 juin 2020, le Défenseur des droits appelait à 
engager une réflexion, en amont de l’adoption de la loi relative à la bioéthique du 2 août 2021 , 
sur la question de l’exclusion des hommes trans du nouveau régime de l’AMP. En effet, depuis la loi de 2016 de modernisation de la justice du XXI
e siècle, la preuve médicale attestant de 
l’irréversibilité de l’apparence physique et de la stérilisation ne constitue plus une condition sine qua non de l’obtention de la modification de la mention de sexe à l’état civil. Dès lors, des 
personnes transgenres ayant modifié leur mention de sexe à l’état civil peuvent procréer dans 
leur « sexe d’origine ». 
 
I. L’autoconservation des gamètes 
 
Le Défenseur des droits s’est prononcé à plusieurs reprises pour permettre l’autoconservation 
des gamètes par les personnes transgenres en transition106 et a, dans le cadre du projet de 
loi sur la bioéthique, recommandé par deux fois au ministre des solidarités et de la santé de 
garantir une uniformisation des pratiques des centres d'études et de conservation des œufs et 
du sperme (CECOS)107, s’agissant particulièrement des demandes d’autoconservation des 
gamètes émanant de toutes les personnes transgenres108. En 2022, un décret a modifi é 
l’article R. 2141 -36 du code de la santé publique afin de remplacer les termes « femme » et 
« homme » par « personne », ouvrant ainsi la possibilité aux personnes transgenres d’accéder 
à l’autoconservation des gamètes109. 
 
Cependant, de nombreux obstacles subsistent dans l’accès à la préservation de la fertilité, et 
en premier lieu, le manque d’information sur la possibilité de préserver ses gamètes, voire la 
possibilité de procréer avec ses propres gamètes110. De nombreux acteurs soulignent ainsi 
l’importance de fournir une information claire et honnête sur les conditions de prélèvement et 
de conservation des gamètes, ainsi que sur l’incertitude concernant l’utilisation future des 
gamètes. Une fois la barrière de l’information franchie, les personnes risquent d’être 
confrontées à des soignants réticents qui tiennent des propos déplacés, transphobes, etc. La 
façon dont les professionnels de santé exposent la situation peut aussi avoir un effet dissuasif 
sur les personnes, en insistant par exemple sur la lourdeur du processus, notamment pour les hommes transgenres. Plusieurs chercheurs constatent que, dans les centr es où le personnel 
est formé et l’accueil bienveillant, un nombre plus élevé de personnes vont jusqu’ au bout de 
la procédure de conservation
111. 
 
Les associations ont également porté à la connaissance de la Défenseure des droits une 
grande variabilité de l’accueil d’un centre de préservation de la fertilité à un autre, d’une région 
à l’autre, etc . Certains CECOS , par exemple, orientent les patients transgenres vers d’autres 
 
106 Défenseur des droits, déc. n° MSP -2015-009 , 22 oct. 2015 ; avis n° 19-11 , 5 sept. 2019. 
107 Les CECOS sont des centres d’étude et de conservation des œufs et du sperme humain. Ils s ont souvent 
implantés au sein d’un centre hospitalier et ont pour missions la préservation de la fertilité ainsi que l’aide médicale 
à la procréation avec don de gamètes. 
108 Défenseur des droits, avis n° 19-13 , 20 déc. 2019, sur le projet de loi n° 63 relatif à la bioéthique. 
109 D. n° 2022-1187, 25 août 2022, relatif à l'accès aux données non identifiantes et à l'identité du tiers donneur pris 
en application de l'article 5 de la loi n° 2021 -1017 du 2 août 2021 relative à la bioéthique et portant modification 
des dispositions relatives à l'assistance médicale à la procréation, article 2. L’article est désormais ainsi rédigé : 
« Les conditions d'âge requises par l'article L. 2141-2 pour bénéficier d'un prélèvement ou recueil de ses gamètes, 
en vue d'une assistance médicale à la procréation, sont fixées ainsi qu'il suit : 1° Le prélèvement d'ovocytes peut 
être réalisé chez une personne jusqu'à son quarante-troisième anniversaire ; 2° Le recueil de spermatozoïdes peut 
être réalisé chez une personne jusqu'à son soixantième anniversaire. Ces dispositions sont applicables au 
prélèvement ou au recueil de g amètes ou de tissus germinaux effectué en application de l'article L. 2141-11 , lorsque 
celui-ci es t effectué en vue d'une assistance médicale à la procréation ultérieure ». 
110 Raphaël Albospeyre, Solène Gouilhers, Delphine Gardey : Droits reproductifs pour tou·te·x·s ! Enquête sur la 
conservation des gamètes des personnes trans en Suisse et en France, Institut des Études genre, Université de Genève, avril 2024. 
111 Raphaël Albospeyre, Solène Gouilhers, Delphine Gardey : Droits reproductifs pour tou·te·x·s ! Enquête sur la 
conservation des gamètes des personnes trans en Suisse et en France, op. cit. 
 
34 centres sous prétexte qu’ils n’ont pas l’habitude de prendre en charge des personnes trans . 
D’autres imposent aux personnes transgenres des exigences différentes par rapport aux 
personnes cisgenres (rendez -vous psychologique en amont, documents s upplémentaires 
demandés, etc.), ce qui constitue une discrimination fondée sur l’identité de genre. 
 
Recommandation n°21 : Afin que l’ensemble des personnes transgenres débutant une 
hormonothérapie puissent préserver leur fertilité, la Défenseure des droits 
recommande de systématiser l’information sur la possibilité d’autoconservation des 
gamètes avant toute prescription hormonale. 
 
La Défenseure des droits recommande également de former et sensibiliser l’ensemble 
des professionnels de santé du secteur de l’AMP afin de favoriser un accueil 
respectueux de l’identité de genre des personnes transgenres dans le cadre de la 
conservation des gamètes et de l’accès à l’AMP . Elle incite également l’ensemble des 
CECOS à tout mettre en œuvre afin de favoriser le respect de l’identité de genre des 
personnes : utilisation de la civilité et du pronom souhaités, adaptation des logiciels afin de 
décorréler la civilité du type de gamètes prélevées pour éviter le mégenrage des personnes , 
etc. 
 
II. L’accès à l’assistance médicale à la procréation 
 
L’accès aux gamètes et à l’assistance médicale à la procréation (AMP) pour les personnes 
transgenres n’est pas initialement prévu dans les textes issus de la loi relative à la bioéthique . 
En 2022, l’Association GIAPS (Groupe d’information et d’action sur les questions procréa tives 
et sexuelles) a introduit une question prioritaire de constitutionnalité, reprochant « aux 
dispositions de l’article L. 2141- 2 du code de la santé publique112 […] de priver de l'accès à 
l’[AMP] les hommes seuls ou en couple avec un homme, alors même que ceux d'entre eux 
qui, nés femmes à l'état civil, ont changé la mention de leur sexe, peuvent être en capacité de 
mener une grossesse. Ce faisant, elles institueraient une différence de traitement injustifiée 
entre les personnes disposant de capacités gestationnelles selon la mention de leur sexe à 
l'état civil. Elles seraient ainsi contraires aux principes d'égalité devant la loi et d'égalité entre 
les hommes et les femmes […] les dispositions porteraient en outre atteinte à la liberté 
personnelle et au droit de mener une vie familiale normale, dès lors qu'elles contraindraient 
les hommes transgenres à renoncer à modifier la mention de leur sexe à l'état civil pour 
conserver la possibilité d'accéder à l'assistance médicale à la procréation »113. 
 
Dans sa décision du 8 juillet 2022, le Conseil constitutionnel a jugé conforme à la Constitution 
l’interdiction d’accès à l’AMP pour les hommes transgenres ayant effectué une modification 
de la mention de sexe à l’état c ivil, considérant que le législateur pouvait estimer légitimement 
« que la différence de situation entre les hommes et les femmes, au regard des règles de l'état 
civil, pouvait justifier une différence de traitement […] quant aux conditions d'accès à 
l'assi stance médicale à la procréation » et qu’il n’appartenait pas au Conseil constitutionnel 
« de substituer son appréciation à celle du législateur sur la prise en compte, en cette matière, 
d'une telle différence de situation ». 
 
Par la suite, une décision du Conseil d’État est venue confirmer cette exclusion des hommes 
trans de l’AMP en mars 2024114. Dans cette décision, le Conseil d’ État écarte les griefs de 
l’atteinte au droit au respect à la vie privée et familiale et au principe de non- discrimination en 
indiquant que : « Ces dispositions […] ne privent par elles -mêmes les personnes, nées 
femmes à l'état civil, qui ont obtenu la modification de la mention relative à leur sexe tout en 
 
112 « L'assistance médicale à la procréation est destinée à répondre à un projet parental. Tout couple formé d'un 
homme et d'une femme ou de deux femmes ou toute femme non mariée ont accès à l'assistance médicale à la 
procréation après les entretiens particuliers des demandeurs avec les membres de l'équipe médicale 
clinicobiologique pluridisciplinaire effectués selon les modalités prévues à l'article L. 2141-10 ». 
113 Cons. constit., déc. n° 2022-1003 QPC du 8 juillet 2022. 
114 CE, 22 mars 2024, n° 459000. 
 
35 conservant leurs capacités gestationnelles, de la possibilité de devenir parent ou de celle de 
bénéficier, dans les conditions prévues par la loi pour les couples formés d'un homme et d'une 
femme, de l'assistance médicale à la procréation » . 
 
Pour la Défenseure des droits, les couples de personnes cisgenres de sexes différent s et qui 
se trouvent dans l’incapacité de procréer peuven t recourir à l’AMP. Un couple de personnes 
dont l’une au moins est une personne transgenre, peut se trouver également dans l’incapacité 
de procréer115. Ces deux « types » de couples se trouvant dans l’incapacité de procréer sans 
une aide médicale devraient donc pouvoir bénéficier du même accès à l’AMP . 
 
La restriction de l’accès à l’AMP entraî ne une différence de traitement entre, d’une part, les 
hommes transgenres ayant procédé à la modification de leur état civil et , d’autre part , les 
femmes cisgenres et les hommes transgenres n’ayant pas apporté de modification à leur état 
civil. Cette différence de traitement pourrait être constitutive d’une disc rimination fondée sur 
l’identité de genre. 
 
Enfin, cette interprétation de l’accès à l’AMP risque de dissuader des personnes transgenres 
de modifier leur mention de sexe à l’état civil afin de respecter les conditions légales d’accès 
à l’AMP, les obligean t à choisir entre le respect de leur identité de genre dans le cadre juridique 
et la possibilité d’accéder à l’AMP. 
 
Le Défenseur des droits a également observé que l’identité de genre a pu être opposée à des 
patients pour leur refuser l’accès à l’AMP . Ainsi, un couple hétérosexuel dont l’homme est 
transgenre a saisi le Défenseur des droits après s’être vu refuser l’accès à une AMP avec 
donneur au motif que le psychologue du CECOS sollicité n’étai t pas formé à la prise en charge 
des personnes transgenr es. À la suite de l’intervention du Défenseur des droits, le couple a 
pu être pris en charge dans le CECOS proche de son lieu d’habitation116. 
 
En raison de cette exclusion des personnes transgenres de l’AMP, les personnes qui 
effectuent la conservation de leurs gamètes avant d’effectuer une transition médicale sont dans l’incertitude concernant la possibilité d’utiliser leurs gamètes ultérieurement. 
 
Cependant, un cas récent vient donner un éclairage intéressant : au service de médecine et 
biologie de la reproduction du CHU de Nantes, un couple composé d’une femme cisgenre et d’une femme transgenre a bénéficié d’une prise en charge en AMP avec utilisation des spermatozoïdes antérieurement congelés de la femme transgenre. L’équipe multidisciplinaire 
avait validé le dossier au vu des éléments administratifs, médicaux, psychologiques et 
éthiques, considérés comme conformes à la loi de bioéthique de 2021. À l’issue de cette AMP, 
un enfant est né en février 2024. Le couple avait signé début 2023 une reconnaissance 
conjointe anticipée (RCA) auprès d’un notaire afin d’assurer la filiation de la femme transgenre. 
Des membres de l’équipe médicale ont indiqué qu’ils e spéraient que cette première naissance 
en France obtenue par AMP chez un couple de femmes dont l’une est trans vienne « alimenter 
la réflexion collective et participer à rassurer l’ensemble de la profession sur la légitimité pour 
les femmes trans d’utiliser leurs spermatozoïdes congelés avec leur conjointe cis, tel que cela 
est autorisé par la Loi »
117. 
 
Recommandation n°22 : Au regard de ces évolutions législatives et des nouvelles réalités 
familiales, la Défenseure des droits recommande de modifier les textes législatifs et 
réglementaires concernant l’accès aux droits reproductifs afin de permettre l’accès à 
l’AMP à toute personne quel s que soi ent son identité de genre et son marqueur de genre 
 
115 C’est par exemple le cas lorsque le couple est composé d’un homme transgenre et d’une femme cisgenre. 
116 Défenseur des droits, règlement amiable n° RA-2023-026 , 27 févr. 2023, relatif aux difficultés d’accès à la 
procréation médicalement assistée avec donneur pour un homme transgenre 
117 Maeva Razafintsalama, Arnaud Reignier, Maxime Chaillot et al., Service de médecine et biologie de la 
reproduction, CHU de Nantes, « Prem ière naissance française en AMP intraconjugale chez un couple composé 
d’une femme cisgenre et d’une femme transgenre », Gynécologie Obstétrique Fertilité & Sénologie , n° 53, pp. 41-
44 
 
36 à l’état civil. Pour ce faire , il conviendrait de supprimer les marqueurs de genre dans 
les textes et de donner un cadre légal et réglementaire unique, valable à la fois pour les 
personnes transgenres et cisgenres , ouvrant droit à la conservation et à l’utilisation des 
gamètes et à l’AMP indépendamment du sexe à l’ état civil. 

QUATRIEME PARTIE : MILIEUX SCOLAIRE ET PERISCOLAIRE 
 
I. La prise en compte de l’identité de genre en milieu scolaire 
 
Les jeunes LGBTI sont surexposés au harcèlement scolaire et au cyberharcèlement : ils sont 
un sur deux à subir injures, violences verbales, et menaces dans le cadre scolaire. Les élèves 
LGBT I subissent un harcèlement significativement plus long, leur sentiment de sécurité est 
moins élevé, leur détresse psychologique est plus forte et l’effet sur le décrochage scolaire est 
plus marqué118. En plus de la transphobie de certains élèves, les jeunes transgenres se 
heurtent également souvent à des obstacles pour faire accepter leur identité par leur 
établissement scolair e. 
 
En septembre 2021, afin d’apporter des réponses aux chefs d’établissement sollicités par des 
familles d’enfants transgenres, et à la suite des recommandations du Défenseur des droits en la matière, le ministère de l’éducation nationale a publié une circulaire visant une meilleure 
prise en compte des questions relatives à l’identité de genre en milieu scolaire. Cette circulaire , 
dite « circulaire Blanquer »
119, a pour objet de fixer un cadre en vue de renforcer 
l’accompagnement et la protection des élèves transgenres et souligne que, du fait de la 
diversité des situations, les mesures d'accompagnement doivent être élaborées de manière individuelle en se fondant sur les besoins exprimés par les élèves et leur famille. 
 
La circulaire permet ainsi, avec l’accord des deux parents , l’utilisation des espaces non mixtes 
(toilettes, vestiaires, dortoirs, etc .) conformes à l’identité de genre de l’élève et l’utilisation de s 
prénom s et pronom s choisis des élèves transgenres à l’oral et dans certains documents écrits 
et numériques internes (liste d’appel, carte de cantine, de bibliothèque, carnet de 
correspondance, ENT, etc.), et ce en amont de tout changement de prénom officiel . En 
revanche, les bulletins de notes et diplômes nationaux ne sont pas concernés, en raison de la 
prise en compte du contrôle continu pour les épreuves de certains diplômes nationaux . La 
circulaire prévoit également qu’en cas de désaccord entre l’enfant et ses parents (ou les 
détenteurs de l’autorité parentale), ou de refus de l’un des deux parents , les aménagements 
prévus dans la circulaire ne pourront pas être mis en œuvre. Néanmoins, dans ce cas de 
figure, la circulaire prévoit que l’établissement instaure un dialogue avec la famille : « si les 
parents de l'élève mineur s'opposent à l'utilisation d'un prénom d'usage demandé par leur 
enfant dans son cadre scolaire, il conviendra alors, dans l'intérêt de l'élève et à son initiative, 
d'instaurer un dialogue avec sa famille ». 
 
La Défenseure des droits salue le fait que la circulaire du 29 septembre 2021 pe rmette 
également de faire progresser l’égalité entre les filles et les garçons en contribuant à interroger 
les normes distinctes qui leur sont parfois illégalement appliquées120 : « Il convient également 
de s'assurer que les règles de vie scolaire, en particulier celles relatives aux tenues 
vestimentaires, ne font pas l'objet de consignes différenciées selon le genre. Ainsi, les 
vêtements et accessoires autorisés et interdits le sont pour tous les élèves sans distinction, 
notamment lorsque ces interdictions sont justifiées par des impératifs de sécurité. Il en va de 
 
118 Observatoire National des Discriminations et de l’Égalité dans le Supérieur, ONDES. Rapport d’étude n° 22-03. 
« Le harcèlement scolaire à l’encontre des LGBTQ+ : une enquête par questionnaire » . Mickaël Jardin, Juin 2022. 
119 Circulaire MENJS – DGESCO du 29 septembre 2021 : « Pour une meilleure prise en compte des questions 
relatives à l'identité de genre en milieu scolaire - Lignes directrices à l'attention de l'ensemble des personnels de 
l'éducation nationale » (NOR : MENE2128373C). 
120 Voir par exemple Défenseur des droits, règlement amiable RA 2024 -001, 9 janv. 2024 , relatif au refus opposé 
à un collégien de porter des boucles d’oreilles dans l’enceinte de l’établissement scolaire. 
 
37 même pour le port du maquillage et des bijoux - y compris dans les filières professionnelles et 
durant les périodes de formation en milieu professionnel ». Enfin, la circulaire définit le cadre 
des mesures préventives de la transphobie à mettre en place au sein des établissements 
scolaires. 
 
Les recours contre cette circulaire ont conduit le Conseil d’État , par deux fois , à réaffirmer le 
principe d’une scolarité in clusive et sans condition. Le Conseil d’ État s’est prononcé une 
première fois en 2022 estimant que « les termes de la circulaire relatifs à l'usage du prénom 
choisi […] contribue [nt] à la scolarisation inclusive de tous les enfants conformément aux 
dispositions de l'article L. 111 -1 du code de l'éducation et ne [méconnaissent] pas les 
dispositions des articles 1er et 4 de la loi du 6 fructidor an II » 121. Puis, en 2023, il conclut 
notamment que la circulaire « n’a pas porté illégalement atteinte à l’exigence de protection de 
l’intérêt supérieur de l’enfant », et que les termes concernant l’utilisation du prénom d’usage 
ne sont « pas de nature à porter une atteinte illégale à la liberté de conscience des 
enseignants, des élèves ou de leurs parents » et ne « méconnaissent pas » le « principe de 
neutralité des services publics, pas davantage que l’autorité parentale ». Concernant les 
espaces d’intimité, il indique que la circulaire se « borne à identifier différentes options […] 
dans le but de tenir compte des préoccupations exprimées par ces élèves » et ne porte pas 
atteinte « au droit des autres élèves au respect de leur vie privée et de leur intimité » ni au 
« devoir des parents » de « protéger » leurs enfants122. 
 
La Défenseure des droits salue la publication de cette circulaire. Il est en effet essentiel de 
rappeler que l’impossibilité de voir leur identité de genre pleinement reconnue peut être source 
de difficultés majeures pour les mineurs ou jeunes transgenres. A vant la publication de la 
circulaire , le Défenseur des droits avait d’ailleurs été amené à intervenir en médiation, à la 
suite de refus de principe d’établissements scolaires de prendre en compte l’identité de genre 
de l’élève. Dans ces situations, la Défenseur e des droits appelait à apprécier chaque cas in 
concreto à la lumière de l’intérêt supérieur de l’enfant et de son droit à voir prise en compte 
son identité de genre123. 
 
Elle salue enfin le fait qu’il soit aujourd’hui possible de faire rééditer ses diplômes nationaux 
délivrés par l’ Éducation nationale sur demande, afin de prendre en compte les changements 
d’état civil. 

II. D es difficultés persistantes pour les enfants et jeunes trans 
 Si la circulaire de 2021 précitée constitue une avancée importante pour le respect de l’identité 
de genre des enfants à l’école, des difficultés persistent pour que leur identité de genre soit 
pleinement respectée . 
 
A) La sensibilisation des équipes éducatives et des élèves 
 
Dans le cadre de ses échanges avec la société civile, la Défenseure des droits a constat é que 
la circulaire était encore trop peu connue des équipes éducatives : ce sont souvent les parents 
des enfants concernés qui font connaî tre la circulaire aux établissements . De façon plus 
générale, celles -ci rest aient insuffisamment formées et/ou sensibilisées aux questions de 
respect de l’identité de genre et de l’orientation sexuelle. La Défenseure des droits regrette 
que seuls deux ou trois cycles de formation aient eu lieu au niveau national à l’attention des 
référents académiques et que de nombreuses directions n’aient pas connaissance de cette 
formation. La Défenseure des droits regrette également que ce type de formation doive désormais se faire sur le temps personnel des enseignants, ce qui contribue à limiter le 
nombre de personnels formés à ces questions. De plus, les personnes référentes sur les 
 
121 CE, 28 septembre 2022, Décision n° 458403 . 
122 CE, 29 décembre 2023, Décision n° 463697 . 
123 Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2021- 012, 15 mars 2021. 
 
38 questions LGBTI au sein des rectorats ont souvent plusieurs casquettes (référent handicap, 
égalité filles -garçons, racisme, etc .), ce qui limite leur possibilité de se former sur l’ensemble 
des sujets et réduit l’efficacité du dispositif . 
 
Recommandation n° 23 : La Défenseure des droits recommande au ministère de 
l’éducation nationale de veiller à une diffusion large et régulière de la circulaire MENJS -
DGESCO du 29 septembre 2021 « pour une meilleure prise en compte des relations 
relatives à l’identité de genre en milieu scolaire ». Elle recommande de former les 
professionnels de l’Éducation nationale à la transidentité. 
 
La Défenseure des droits regrette également que les séquences dédiées à l’éducation à la 
sexualité, obligatoires depuis 2001, soient trop rares et, quand elles ont lieu, se limitent encore 
trop souvent à une information sur la contraception ou à la prévention des maladies 
sexuellement transmissibles. Depuis de nombreuses années, la Défenseure des droit rappelle 
que l’éducation à la sexualité constitue une mission essentielle de l’ Éducation nationale pour 
combattre les violences sexuelles chez les mineurs, favoriser l’égalité des sexes , des 
sexualités et des identités de genre, ainsi que lutte r contre les stéréotypes de genre et les 
discriminations124. Si la Défenseure des droits salue la publication le 6 février 2025 du premier 
programme d’éducation à la vie affective relationnelle et sexuelle (EVARS) proposé par le ministère de l'éducation nationale, elle restera attentive à sa mise en œuvre effective dès la 
rentrée 2025. 
 
Recommandat i on n° 24 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation de mettre 
en œuvre de façon effective, tout au long de la scolarité, les trois séances annuelles 
d’éducation à la vie affective et sexuelle inscrites dans la loi n° 2001- 588 du 4 juillet 
2001125. Ces temps pédagogiques doivent impérativement intégrer les enjeux de 
promotion de l’égalité filles -garçons, de lutte contre les stéréotypes de genre et de 
prévention des violences et discriminations sexistes et LGBTphobes, y compris par le 
biais d’interventions d’associations dans les établissements scolaires. 
 
Dans la mesure où l’éducation à la vie affective et sexuelle participe à la lutte contre le 
harcèlement scolaire et le cyberharcèlement, la Défenseure des droits souligne 
l’importance de mettre en œuvre une politique d’éducation à la sexualité qui s’articule avec 
ces deux sujets et les prenne en compte. Elle a émis un certain nombre de recommandations 
en la matière, notamment dans son avis n° 21-10 sur le harcèlement scolaire et le 
cyberharcèlement du 12 juillet 2021126, en pointant notamment la nécessité de promouvoir au 
sein de chaque établissement scolaire les droits de l’enfant et plus particulièrement d’être protégé contre toute forme de violence, ainsi que l’importance de prendre des mesures 
adaptées dès qu’un élève et/ou un de ses parents allèguent une situation de harcèlement, ceci même si une plainte a été classée sans suite pour infraction insuffisamment caractérisée 
ou est en cours de traitement . 
 
B) La prise en compte de l’identité de genre de l’élève dans son quotidien 
scolaire 
 
De nombreux acteurs de la société civile regrettent que la circulaire exige l’accord des deux 
parents, car ils constatent régulièrement des cas de désaccord entre les parents de mineurs 
transgenres qui bloquent la prise en compte de l’identité de genre du jeune en milieu scolaire. 
Selon la CIDE, l’autorité parentale donne aux parents le pouvoir et le devoir d’être informés de 
ce qui se passe pour leur enfant et de prendre une décision dans l’intérêt de l’enfant (article 
 
124 Voir par ex. le Rapport complémentaire du Défenseur des droits au Comité des droits de l’enfant des Nations 
unies de décembre 2022. 
125 La loi n° 2001-588 du 4 juillet 2001 prévoit « Une information et une éducation à la sexualité sont dispensées 
dans les écoles, les collèges et les lycées à raison d’au moins trois séances annuelles et par groupes d’âge 
homogène ». 
126 Défenseur des droits, avis 21 -10, du 12 juillet 2021 , relatif au harcèlement scolaire et au cyberharcèlement. 
 
39 3.2). En droit français, l'autorité parentale est « un ensemble de droits et de devoirs ayant pour 
finalité l'intérêt de l'enfant. Elle appartient aux parents jusqu'à la majorité ou l'émancipation de 
l'enfant pour le protéger […] dans le respect dû à sa personne. L'autorité parentale s'exerce 
sans violences physiques ou psychologiques. Les parents associent l'enfant aux décisions qui 
le concernent, selon son âge et son degré de maturité » (a rticle 371 -1 du c ode civil) . 
 
Dans le cadre de l’exercice conjoint de l'autorité parentale, un parent peut réaliser seul un acte 
usuel , c’est-à- dire un acte quotidien, sans gravité. Les actes non usuels sont les actes 
importants qui nécessitent l'accord express des deux parents, comme par exemple : un 
traitement médical lourd, une hospitalisation prolongée , un c hangement d'orientation scolaire , 
l’inscription de l'enfant dans un établissement privé, etc.127. Pour la Défenseure des droits, 
l’usage d’un prénom différent dans certaines sphères de la vie de l’enfant, même sans 
modification de l’état civil, doit être considéré comme un acte non usuel impliquant les deux 
parents. 
 
Ainsi, en cas de désaccord, la Défenseure des droits souhaite souligner l’importance pour 
l’établissement scolaire de favoriser un dialogue avec la famille du mineur concerné pour 
essayer de comprendre le positionnement de chacun des parents et s’assurer que l’intérêt de 
l’enfant est au centre des préoccupations . Le but de ce dialogue avec la famille doit être la 
recherche du bien -être de l’enfant et de son intérêt supérieur , en mettant si besoin les 
familles en lien avec des associations spécialisées ou en faisant intervenir le psychologue 
scolaire . En cas d’échec de cette médiation, des voies de recours existent et le juge aux 
affaires familiales peut être saisi, soit par les parents eux -mêmes en cas de désaccord , soit 
par un tiers, qui considérerait que le refus opposé par les ou l’un des parents porterait atteinte 
à l’intérêt de l’enfant, et qui a alors la possibilité de saisir le ministère public pour une éventuelle 
saisine du JAF (article 373 -2-8 code civil). Par ailleur s, si la situation présente un risque de 
danger pour le mineur , alors une transmission d’information préoccupante peut être effectuée. 
 
Recommandation n°25 : La Défenseure des droits recommande la pleine mise en œuvre 
de la circulaire MENJS -DGESCO du 29 septembre 2021 et souligne qu’en cas de 
désaccord entre l’enfant et ses parents, les établissements scolaires doivent instaurer 
un dialogue avec les parents qui refusent le respect de l’identité de genre de leur enfant . 
 
C) La question des espaces d’intimité à l’école et dans les accueils collectifs 
 
La Défenseure des droits a également pu avoir connaissance de situations d’enfant trans dont 
les établissements scolaires n’ont pas fait droit à leur demande et les obligent à se rendre 
dans les toilettes correspondant à leur mention du sexe à l’état civil. Par exemple, un garçon 
trans âgé de 9 ans n’a pu poursuivre sa scolarité au sein de son établissement, son accès aux 
toilettes des garçons ayant été remis en cause par le nouveau chef d’établissement quelques 
jours avant la rentrée scolaire. S’il a été proposé à l’enfant de rencontrer la psychologue 
scolaire afin de « lui expliquer les raisons de l’évolution » des modalités d’accueil , les parents 
ont fait le choix de retirer l’enfant de l’école afin d’ éviter toute stigmatisation par ses pairs . 
Dans ce dossier , la Défenseure des droits a estimé que le droit à la vie privée, le droit d’être 
entendu et l’intérêt supérieur de l’enfant n’ont pas été respectés par l’établissement scolaire. 
 
La question des dor toirs est un autre sujet d’attention. La circulaire de 2021 envisage 
plusieurs options afin de respecter l’identité de genre dans les espaces d'intimité (toilettes, 
vestiaires, dortoirs) lorsque ces lieux ne sont ni mixtes ni individuels , comme le fait d’autoriser 
aux élèves transgenres l’accès aux toilettes et vestiaires conformes à leur identité de genre 
ou à des lieux spécifiques (ex : chambre individuelle, toi lettes des professeurs, etc.) ou de 
mettre en place des horaires décalés, notamment pour l ’accè s aux douches et aux vestiaires . 
S’agissant des chambres et dortoirs des internats , « une solution peut être recherchée en 
concertation avec les camarades de l'élève concerné pour le partage d'une chambre ; en tout 
 
127 Source : Site service public.fr « vos droits – exercice de l’autorité parentale ». 
 
40 état de cause, les solutions mises en œuvre devront nécessairement avoir fait l'objet d'un 
consensus ». 
 
Or, certains établissements sollicitent l’accord de s parents pour que leur enfant dorme avec 
un enfant trans, au risque d’exposer l’élève à des comportements hostiles . Dans ce cadre, l a 
Défenseure des droits rappelle l’importance du respect de la vie privée des élèves transgenres , 
et, par ailleurs , la nécessaire sensibilisation du groupe afin de prévenir toute situation de 
harcèlement scolaire dans ces espaces où tous les élèves, et a fortiori les jeunes transgenres, 
se sentent plus vulnérables comme le rappelle la circulaire . 
 
Ce texte précise aussi que « les choix relatifs aux toilettes, aux vestiaires et aux dortoirs 
doivent également, dans la mesure du possible, s'appliquer lors des déplacements, sorties et 
voyages scolaires ». Cependant, dans les faits, de nombreux jeunes trans se voient proposer 
de dormir dans un dortoir ne correspondant pas au genre revendiqué, ce qui les conduit bien 
souvent à renoncer à participer au voyage scolaire. On constate les mêmes difficultés dans le 
cadre des colonies de vacances. L’institution a ainsi été saisie de la situation d’un garçon trans 
de 13 ans qui s’était vu refuser la possibilité de dormir dans une chambre de garçons lors d’un séjour au ski organisé par une mairie pendant des vacances d’hiver. L’organisateur du séjour 
avait envisagé la possibilité que l’enfant puisse partager une chambre avec un de ses très bons amis avec l’accord des parents de l’enfant. Cependant, les conditions matérielles du 
séjour n’ont finalement pas permis d’organiser cet accueil et l’enfant a dû renoncer au séjour. 
 
En effet, da ns le cadre des voyages scolaires ou des colonies , la Défenseure des droits 
observe que les responsables des lieux d’ hébergement se fondent sur l’article R. 227 -6 du 
code de l’action sociale et des familles , qui dispose que « les accueils avec hébergement […] 
doivent être organisés de façon à permettre aux filles et aux garçons âgés de plus de six ans 
de dormir dans des lieux séparés. Chaque mineur hébergé doit disposer d'un moyen de 
couchage individuel », en prenant en compte le sexe légal de l’enfant et non pas son identité 
de genre. Or, selon l’analyse de la Défenseure des droits, les dispositions de l’article R . 227-
6 du code de l’action sociale et des familles n’interdisent pas aux organisateurs de séjours 
pour mineurs de permettre aux enfants trans de dormir dans des dortoirs avec des enfants dont le genre correspond à celui auquel ils s’identifient. En effet, les termes « filles » et 
« garçons » peuvent être lus au regard de l’identité de genre des enfants concernés et non au 
regard de leur sexe à l’état civil. Une telle lecture semble s’imposer dans la mesure où les 
enfants, même après avoir obtenu la modification de leur prénom, n’ont pas la possibilité de 
changer la mention de leur sexe à l’état civil. Elle est d’autant plus justifiée pour les enfants 
qui ont changé de prénom à l’état civil et pour qui un officier d’état civil a donc considéré que la demande de changement de prénom revêtait un intérêt légitime et était conforme à l’intérêt 
de l’enfant. 
 
Par ailleurs, cette interprétation permettrait d’assurer une continuité et une cohérence entre les solutions proposées aux enfants trans dans le cadre scolaire et dans le cadre extrascolaire. 
De manière plus générale, il apparaît essentiel d’organiser l’hébergement des mineurs 
transgenres sous le prisme de l’intérêt supérieur de l’enfant. Outre le respect de l’identité de 
genre, c’est le bien- être et la sécurité des mineurs qu’il convient de préserver dans chaque 
situation, en adaptant les conditions d’hébergement de chaque enfant à ses besoins 
spécifiques, après évaluation. Cela vaut pour tous les enfants, notamment ceux exprimant des 
angoisses face à la vie en collectivité, atteints d’un handicap ou ayant dénoncé une situation 
de harcèlement par leurs pairs, par exemple. La Défenseure des droits considère que le fait 
d’être hébergé dans une chambre ou un dortoir correspondant à son identité de genre conditionne également le respect de l’intérêt supérieur de l’enfant. 
 
À cet égard, l’institution salue l’initiative du ministère des sports, de la jeunesse et de la vie 
associative qui a publié en décembre 2024 un guide des tiné aux animateurs et animatrices et 
 
41 aux éducateurs et éducatrices sportives128. Ce guide précise dans sa fiche concernant la 
transidentité, et ce conformément au plan national pour l'égalité, contre la haine et les 
discriminations anti- LGBT+ 2023 – 2026 du Gouvernement, que « l’approche inclusive promue 
[…] par la circulaire du 29 septembre 2021 […] pour une meilleure prise en compte des 
questions relatives à l’identité de genre en milieu scolaire est transposable aux accueils 
collectifs de mineurs ». S’agissant de l’hébergement, le guide recommande de déterminer les 
conditions d’accueil les plus adaptées à la situation et envisage plusieurs options comme par 
exemple, proposer l’accueil d’un mineur transgenre dans une chambre individuelle à proximité 
des chambres des garçons / filles ou aménager pour lui un espace séparé dans la partie dédiée au couchage conforme à son identité de genre. Le guide précise également que les 
solutions envisagées doivent respecter l’identité de genre du mineur tout en s’inscrivant dans 
le cadre des lois et des règlements. 
 
Recommandation n°26 : Concernant l’accès aux dortoirs, la Défenseure des droits 
rappelle la nécessité de respecter l’identité de genre des mineurs transgenres. Pour les 
établissements qui ne sont pas soumis à la circulaire de l ’Éducation nationale du 29 
septembre 2021, la Défenseure des droits estime que les dispositions de l’article R . 227-
6 du code de l’action sociale et des familles n’interdisent pas aux organisateurs de 
séjours de vacances pour mineurs, de permettre aux enfants trans de dormir dans des 
dortoirs avec des enfants dont le genre correspond à celui auquel ils s’identifient. En 
effet, les termes « filles » et « garçons » peuvent être lus au regard de l’identité de genre 
des enfants concernés et non au regard de leur sexe à l’état civil. 
En ce sens, la Défenseure des droits recommande la diffusion la plus large possible 
auprès des établissements accueillant des mineurs du guide du ministère des sports, 
de la jeunesse et de la vie associative sur la vie relationnelle, affective et sexuelle et de 
sa fiche dédiée à la transidentité129. 
 
D) Respect de l’identité de genre dans le cadre des activités périscolaires 
 
La Défenseure des droits a été saisie de situations dans lesquelles l’école avait pu mettre en 
place des aménagements visant à respecter l’identité de genre d’un enfant, sans que c es 
solutions ne soient appliquées sur le temps périscolaire. Par exemple, une enfant trans de 8 
ans qui se faisait appeler par un prénom féminin dans son cercle familial et amical a exprimé 
le souhait que son changement de prénom soit appliqué plus largement, notamment dans le cadre scolaire et périscolaire. Les parents ont effectué les démarches nécessaires et l’école a 
confirmé que l’utilisation du prénom d’usage de l’enfant serait effective dès la rentrée de 
janvier. Cependant, la mairie a indiqué aux parents avoir transmis la demande au procureur 
et qu’il fallait la complét er en fournissant des éléments médicaux et psychologiques. Les 
parents ont également été invités à effectuer une démarche auprès des services de l’ aide 
sociale à l'enfance pour que l’enfant soit vue par un psychologue qui validerait la demande. 
Dans ce dossier, la Défenseure des droits a estimé que le refus opposé à l’enfant n’était pas 
conforme au r espect de l’intérêt supérieur de l’enfant, de sa vie privée et de son identité de 
genre et a obtenu , à l’issue de la médiation, que le prénom d’usage de l’enfant soit utilisé pour 
les temps scolaire et périscolaire en accord avec l’école et la ville . La Défenseure des droits 
souhaite ici rappeler que le respect de l’identité de genre de l’enfant exige que les différents 
services qui ont l’occasion de prendre en charge l’enfant coordonne leur façon de faire, dans le respect de l’intérêt supérieur de l’enfant, et en lien avec ce dernier et la famille. 
 
Recommandation n°27 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation pour 
l’inclusion des jeunes transgenres dans l’ensemble des espaces de socialisation : 
 
128 Direction de la jeunesse, de l’éducation populaire et de la vie associative (DJEPVA) : guide Accompagnement 
à la vie relationnelle, affective et sexuelle, Éducation à la sexualité et prévention des violences sexuelles, les clés 
pour mieux agir. 4e édition, déc. 2024. Voir la Fiche n° 8 - La transidentité. 
129 DJEPVA : guide Accompagnement à la vie relationnelle, affective et sexuelle, Éducation à la sexualité et 
prévention des violences sexuelles, op. cit. 
 
42 activités de loisirs, sportives et culturelles, séjours de vacances, temps périscolaire, 
etc. 
Afin d’harmoniser les pratiques au sein d’ un même établissement, la Défenseure des 
droits recommande que les aménagements proposés à un élève dans le cadre scolaire 
soient également mis en œuvre sur le temps périscolaire . Elle recommande aux mairies 
de prendre connaissance et de diffuser à l’ensemble de leur personnel en charge de 
l’animation du temps périscolaire la circulaire MENJS -DGESCO du 29 septembre 2021 
« pour une meilleure prise en compte des relations relatives à l’identité de genre en 
milieu scolaire » ainsi que la fiche concernant la transidentité du guide du ministère des 
sports, de la j eunesse et de la v ie associative sur la vie relationnelle, affective et 
sexuelle130. 
 
E) Respect de l’identité de genre dans les établissements privés 
 
Des difficultés avec des établissements privés ont pu être portées à la connaissance de la 
Défenseure des droits. Les relations entre les établissements d’enseignement privés et les 
parents des élèves , qu’ils soient sous contrat ou hors contrat avec l’ État, relèvent du seul droit 
privé, conformément à la loi n° 59-1557 du 31 décembre 1959. Ainsi, la circulaire du 21 
septembre 2021 précitée n’est pas opposable à ces établissements . 
 
Néanmoins, la Défenseure des droits rappelle que la sphère contractuelle entre les 
établissements d’enseignement privés et les familles demeure soumise aux droits 
fondamentaux de l’enfant , conformément a ux termes de l'article 3 de la Convention 
internationale des droits de l’enfant (CIDE), d’application directe en droit interne131, et que « les 
devoirs et responsabilités, en ce qui concerne le respect des droits de l’enfant, incombent dans 
la pratique non seulement à l’ État et à ses services et institutions, mais aussi aux acteurs 
privés et aux entreprises »132. Ainsi, la Défenseure des droits tient à souligner que les 
établissements scolaires privés qui ne respecteraient pas l’identité de genre d’un élève et ne 
le protégerai ent pas de comportements hostiles pourraient être mis en cause pour 
discrimination fondée sur l’identité de genre. 
 
Concernant l’enseignement privé catholique, le secrétariat général de l’enseignement catholique a publié en 2023 des « Éléments de discernement » en matière d’identité de genre 
visant à rappeler le cadre juridique en vigueur et à apporter des éléments pratiques pour les 
communautés éducatives
133. Si la Défenseure des droits salue la mise en place d’un outil 
visant à guider les équipes éducatives, elle regrette certaines orientations qui y sont 
proposées, comme par exemple les notions de complémentarité entre les sexes et d’altérité 
entre les femmes et les hommes134, qui risque nt de renforcer les stéréotypes de sexe dès le 
plus jeune âge, ou encore le discours incitant à ce que l’éducation sexuelle « aide à accepter 
son propre corps, en sorte que la personne ne prétende pas “ effacer la différence sexuelle 
parce qu’elle ne sait plus s’y confronter ” »135. De plus, la Défenseure des droits regrette que 
ces fiches ne s’appuient pas sur la circulaire dite Blanquer , mais mettent, au contraire, ses 
préconisations à distance en indiquant par exemple « qu’il demeure souhaitable d’inviter le 
jeune à la réflexion, à la prudence, à ne pas modifier trop vite sa manière de se présenter et 
son prénom »136. 

130 DJEPVA : guide Accompagnement à la vie relationnelle, affective et sexuelle, Éducation à la sexualité et 
prévention des violences sexuelles, op. cit. 
131 CE, 9 janv. 2015, n° 386865 ; Ass. plén., 3 juin 2011, n° 09-69052. 
132 Comité des droits de l’enfant, Observation générale n° 16 (2013) sur le s obligations des États concernant les 
incidences du secteur des entreprises sur les droits de l’enfant , CRC/C/GC/16. 
133 Secrétariat général de l’Enseignement catholique : « Questions relatives à l’identité de genre, éléments de 
discernement pour l’École catholique », mars 2023. 
134 « Questions relatives à l’identité de genre, éléments de discernement pour l’École catholique », op. cit. fiche 3 
135 Ibid, fiche 3, p. 4. 
136 Ibid fiche 5 p. 2 et 4. 
 
43 Recommandation n°28 : La Défenseure des droits recommande aux établissements 
privés sous contrat et hors contrat de se référer au code de l’éducation et aux 
circulaires du ministère de l’éducation nationale qui constituent un socle de bonnes 
pratiques. Plus particulièrement, la Défenseure des droits recommande que les 
établissements scolaires privés s’appuient sur la circulaire du 29 septembre 2021 
précitée et appliquent les adaptations préconisée s pour accueillir les enfants 
transgenres. 
 
F) Les établissements relevant du ministère de l’agriculture 
 
Dans le cadre de son dialogue avec la société civile, l’attention de la Défenseure des droits a 
été appelée sur la situation d’une jeune fille transgenre de 15 ans admise dans une m aison 
familiale rurale (MFR), établissement d’enseignement sous contrat avec le ministère de 
l’agriculture et de l’alimentation. La direction de la MFR impose à la jeune fille de dormir dans 
le dortoir des garçons, en se fondant sur la mention de son sexe masculin à l’état civil et sur 
l’inopposabilité de la circulaire de l’éducation nationale de 2021 au périmètre du ministère de 
l’agriculture. Au-delà du cas d’espèce, la Défenseure des droits considère que les 
aménagements prévus dans le cadre de la circulaire devraient pouvoir être transposés à 
l’ensemble des établissements d’enseignement quel que soit leur ministère de rattachement. 
 
Recommandation n°29 : La Défenseure des droits recommande au ministère de 
l’agriculture et de l’alimentation de publier et diffuser une circulaire relative au respect 
de l’identité de genre des mineurs accueillis au sein des établissement d’enseignement 
sous contrat avec le ministère de l’agriculture et de l’alimentation, en s’appuyant 
notamment sur la circulaire de la DGESCO du 29 septembre 2021 « pour une meilleure 
prise en compte des relations relatives à l’identité de genre en milieu scolaire ». 
 
G) Enfant et jeune trans en danger 
 
La circulaire dite Blanquer indique que, « dans les cas où le mineur apparaît en situation de 
danger dans son environnement familial ou de vie, il peut être décidé de rédiger et transmettre 
une information préoccupante à la cellule départementale de recueil des informations 
préoccupantes (Crip) ou de faire un signalement judiciaire auprès du parquet des mineurs ». 
 
Avant d’être prononcées, les mesures d’assistance éducative et de protection de l’enfance 
nécessitent une évaluation de la situation de l’enfant , et toute action conduisant à une atteinte 
de l’enfant entre donc normalement dans le champ de la protection de l’enfance. Or, si le cadre 
théorique est clair, la Défenseure des droits regrette que sa mise en application soit souvent 
limitée par la façon dont sont évaluées les situations, par des professionnels insuffisamment 
formés et susceptibles d’avoir des biais ou des stéréotypes sur les jeunes LGBTI, ou de considérer que l’identité de genre et l’orientation sexuelle font partie de la vie privée du jeune 
et qui n’osent pas aborder le sujet
137. Et ce alors que l ’acceptation de la transidentité peut être 
difficile au sein de la famille : une étude de 2020 signale que 60 % des jeunes trans subissent 
des violences intrafamiliales138. 
 
Plusieurs chercheurs et experts ont par ailleurs souligné un manque de connaissances de la 
part du monde de la protection de l’enfance en matière de droits des personnes LGBTI139. Des 
études américaines soulignent également que les jeunes LGBTI sont surreprésentés dans les parcours et les dispositifs de protection de l’enfance et qu’ils rencontrent davantage de 
 
137 Gilles Seraphin, Anna Rurka, Elodie Faisca, Marie-Cécile Perdrizet : « Recherche sur la prise en compte des 
jeunes LGBTQIA+ dans le cadre de la protection de l’enfance », Université de Nanterre, projet de recherche en 
cours. Premiers résultats présentés lors d’un entretien avec le défenseur des droits le 22 novembre 2024. 
138 E. Brow, A. Debauche, C. Hamel, M. Mazuy (sous la direction de), Violences et rapports de genre : enquête sur 
les violences de genre en France, Paris, Ined Éditions, 2020. 
139 « Recherche sur la prise en compte des jeunes LGBTQIA+ dans le cadre de la protection de l’enfance », op.cit . 
 
44 ruptures dans leur parcours de placement140. Ils sont plus souvent accueillis dans des 
établissements collectifs et se disent moins satisfaits de leur placement. Les ét udes montrent 
également que les adolescents LGBTI disent avoir été victimes de traitement s négatif s (venant 
de professionnels, parents, pairs , etc.) et évoquent avoir été confrontés à des situations de 
stigmatisation, de violence et de harcèlement. Ces traitements ont un impact sur la santé des 
jeunes et les surexposent aux risques d’errance et aux conduites à risques en matière sexuelle 
ou de consommation d’alcool et de drogues, mais également aux idées suicidaires et 
tentatives de sui cide. 
 
La Défenseure des droits souligne la nécessité d’améliorer à la fois l’évaluation des situations de danger de ces jeunes, mais également leur accompagnement une fois ces mineurs placés, par une meilleure formation des professionnels et la mise à disposition d’un guide et de lignes 
directrices en matière de respect de l’identité de genre. 
 
Les professionnels de la protection de l’enfance ont donc besoin d’un guide d e bonnes 
pratiques, qui serait l’équivalent de la circulaire de 2021, dite « Blanquer », dans le domaine 
de la protection de l’enfance. À cet égard, le guide établi en 2024 par le d épartement de Paris 
constitue un bon exemple141. Au-delà de ces documents de référence, des formations 
pourraient être utilement proposée s à ces personnels sur la prise en compte de l’orientation 
sexuelle et l’identité de genre dans l’évaluation des situations et sur l’accueil et 
l’accompagnement des jeunes LGBTI. 
 
Recommandation n°3 0 : Pour une meilleure évaluation de la situation des mineurs 
transgenres en danger et prise en compte de l’identité de genre des mineurs protégés 
par les services de la protection de l’enfance, la Défenseure des droits recommande à 
la Direction générale de la cohésion sociale d ’élaborer et diffuser auprès des 
départements des outils pour accompagner les professionnels de la protection de 
l’enfance à la prise en compte de la transidentité des mineurs , s’appuyant notamment 
sur la circulaire MENJS -DGESCO du 29 septembre 2021 « pour une meilleure prise en 
compte des relations relatives à l’identité de genre en milieu scolaire » et sur le guide 
de la v ille de Paris « Accompagner les jeunes LGBTQIA+ en protection de l’enfance ». 
 
Recommandation n°3 1 : La Défenseure des droits recommande également de former les 
professionnels du système de la protection de l’ enfance sur l’accueil et 
l’accompagnement des jeunes LGBTI, ainsi que sur la prise en compte de l’orientation 
sexuelle et de l’identité de genre dans l’évaluation des situations . Dans ce cadre, des 
modules de formation pourraient être ajoutés dans les formations initiales et continues 
des travailleurs sociaux. 
 
CINQUIEME PARTIE : ENSEIGNEMENT SUPERIEUR ET FORMATION 
PROFESSIONNELLE 
 
I. U tilisation du prénom d’usage et du marqueur de genre dans 
l’enseignement supérieur et la formation professionnelle 
 
En l’absence de changement d’état civil, certains établissements d’enseignement supérieur 
facilitent déjà le changement de prénom des étudiants et étudiantes transgenres au cours de 
leur scolarité (carte étudiante, attestation de scolarité, messagerie électronique, liste d’appel 
ou d’examen, etc.). Dans une lettre ministérielle du 17 avril 2019 « Recommandations pour 
 
140 Voir notamment T. Sandfort : « Experiences and Well -Being of Sexual and Gender Diverse Youth in Foster Care 
in New York City », 2020., citée par « Recherc he sur la prise en compte des jeunes LGBTQIA+ dans le cadre de 
la protection de l’enfance », op. cit. 
141 Ville de Paris : Accompagner les jeunes LGBTQIA+, Protection de l’enfance, juin 2024. 
 
45 favoriser l’inclusion des personnes transgenres dans la vie étudiante et dans les 
établissements d’ESR », le ministère de l’ enseignement supérieur et de la r echerche a invité 
l’ensemble des établissements à respecter le prénom choisi sur les pièces internes à 
l’établissement tout au long de la scolarité et de la carrière professionnelle. Le guide précité 
« lutter contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ »142 complète et illustre ces 
recommandations. 
 
Cependant, les étudiants transgenres sont encore confrontés à des difficultés pour faire 
respecter leur identité de genre. Ainsi, le Défenseur des dr oits a été saisi par un étudiant 
transgenre dont l’établissement d’enseignement supérieur en art n’avait pas donné suite à sa 
demande d’utilisation de son prénom d’usage , persist ant à le mégenrer. Face à cette situation, 
le Défenseur des droits est intervenu en médiation auprès du chef d’établissement, qui s’est 
engagé à prendre des mesures permettant de prendre en considération l’identité de genre des 
étudiants transgenres et à mett re en œuvre un projet de formation à destination des élèves et 
du personnel concernant la lutte contre les discriminations. S’agissant du réclamant , la 
mention de son nouvel état civil figurera sur sa carte d’étudiant143. 
 
Au-delà de l’enseignement supérieur, l’attention de la Défenseure des droits a également été 
attirée sur la situation des centres de formation professionnelle et des conditions d’exécution des stages dans ce cadre. 
 
La Défenseure des droits a ainsi été saisie pa r un homme transgenre orien té par une mission 
locale vers une formation professionnelle144. En parcours de transition de genre, le réclamant 
n’avait pas encore effectué les démarches pour modifier son état civil. Malgré ses demandes 
en amont et au cours de la formation, le réclamant a été genré au féminin et appelé par son 
ancien prénom devant l’ensemble des autres stagiaires à plusieurs reprises tout au long de la 
formation. Au cours d’une simulation d’entretien, un formateur a utilisé son ancien prénom et 
l’a forcé à se présenter en utilisant le genre féminin devant l’ensemble des autres stagiaires 
pour le « pousser à bout pour voir jusqu’où [il] irait pour se défendre ». L’organisme de 
formation a par ailleurs refusé de modifier les informations figurant sur ses documents 
administrat ifs et pédagogiques (feuilles d’émargement, plannings, etc.). En raison des 
difficultés rencontrées, le réclamant a cessé de se rendre aux cours et a été exclu par 
l’organisme de formation au motif de ses absences répétées. S’il apparaît que l’exclusion du 
réclamant repose sur un motif légitime relatif à ses absences injustifiées, il peut toutefois être 
considéré que les différents manquements de l’organisme ont pu contribuer à la baisse 
d’investissement de ce dernier. En conséquence, et afin de prévenir le renouvellement d’une 
telle situation, la Défenseure des droits a envoyé à l’organisme de formation mis en cause un 
rappel à la loi détaillant les dispositions légales applicables en matière d’interdiction des 
discriminations dans la formation professionnelle, notamment en matière d’identité de genre. 
 
Recommandation n°32 : La Défenseur e des droits réitère sa recommandation aux chefs 
d’établissement d’enseignement supérieur et de formation professionnelle de 
permettre aux étudiants et stagiaires transgenres d’être appelés par le prénom choisi, 
d’employer les pronoms correspondants (féminins, masculins ou non- binaires) à 
l’oral, ainsi que sur l’ensemble des documents non officiels, de respecter leurs choix 
liés à l’habillement, ainsi que de prendre en considération leur identité de genre pour 
l’accès aux espaces non mixtes existants (toilettes, vestiaires, dortoirs). La Défenseure 
des droits recommande que ces adaptations soient également rendues possibles lors 
des stages effectués dans le cadre de leur formation par les étudiants. 

142 Guide « lutter contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ », op. cit. 
143 Défenseur des droits, Cas significatif du département de Maine-et -Loire concernant un étudiant transgenre 
victime de discrimination en raison de son identité de genre et de son handicap au sein d’un établissement 
d’enseignement supérieur, sept. 2020. 
144 Défenseur des droits, Rappel à la loi RAL 2023 -002, 27 nov. 2023 , relatif à l’absence d’accompagnement par 
un organisme de formation professionnelle d’un réclamant transgenre en parcours de transition. 
 
46 Comme le préconise dans son guide le ministère de l’enseignement supérieur et de la 
recherche, la Défenseure des droits rappelle que le prénom d’usage peut être utilisé 
sur l’ensemble des documents non officiels, : emplois du temps et plannings, feuilles 
d’émargement, carte d’étudiant, de bibliothèque, etc. La Défenseure des droits 
recommande également de respecter l’identité de genre des étudiants dans toute 
correspondance, en utilisant la civilité choisie par la personne, même en l’absence de 
modification de la mention du sexe à l’état civil. 
 
Recommandation n°33 : La Défenseure des droits recommande de permettre aux 
étudiants et étudiantes transgenres de pouvoir bénéficier d’ échange s internationaux 
prioritairement dans des pays où ils et elles seront en sécurité et en mesure de 
poursuivre leur traitement hormonal . 
 
Recommandation n°34 : La Défenseur e des droits recommande au ministère de 
l’enseignement supérieur et de la recherche de diffuser largement à l’ensemble des 
établissements de l’enseignement supérieur et de mieux faire conna ître le guide « lutter 
contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ » publié en 2021145. Ce guide pourrait 
utilement être réédité en y ajoutant les évolutions récentes. Elle rappelle également sa 
recommandation de mettre en place des formations à destination des équipes 
éducatives et de mener des campagnes de prévention auprès des étudiants pour 
favoriser l’inclusion des étudiants transgenres. 

II. Réédition des diplômes afin de respecter l’identité de genre 
 
Le 7 mai 2023, le ministère de l’enseignement supérieur et de la r echerche a publié une 
circulaire relative aux modalités d'élaboration et de délivrance des diplômes146. Cette circulaire 
concerne, entre autres, la réédition des diplômes afin de tenir compte de la modification de 
l’état civil et de la possibilité de la suppression du titre de civilité, « Madame/Monsieur ». Elle 
prévoit ainsi que « la délivrance d'un diplôme par un établissement d'enseignement supérieur 
est attachée à la personne et non à son état civil. En conséquence, toute personne ayant 
bénéficié d'un changement d'état civil peut demander la délivrance d'un diplôme conforme à 
son nouvel état civil » (article 13) et que, « à la seule demande des intéressés […] les mentions 
“Madame/Monsieur ” qui figurent aujourd’hui dans les modèles de diplômes sont supprimées 
des diplômes délivrés par les établissements » (article 14). 
 
Cependant, la Défenseure des droits a reçu plusieurs réclamations de personnes rencontrant 
des difficultés pour obtenir un changement de civilité sur leur diplôme147. Par exemple, une 
femme transgenre a saisi la Défenseure des droits car elle rencontrait des difficultés avec l’établissement d’enseignement supérieur où elle a obtenu son diplôme, pour le faire modifier, 
alors qu’ elle a vait procédé à un changement de prénom mais conservé la mention de son sexe 
masculin à l’état civil. Si l’établissement avait accepté de modifier le prénom sur le diplôme, il 
avait refusé d’utiliser la civilité « Madame » et l’accord « née à ». Il a vait ainsi réédité un 
diplôme en supprim ant la civilité et en utilisant la périphrase « dont la naissance a eu lieu ». 
 
Dans ce dossier, la Défenseure des droits a rappelé que, le titre de civilité résultant d’un usage, 
rien ne saurait opposer l’utilisation d’un titre de civilité ne correspondant pas au sexe 
mentionné à l’état civil148, comme le so ulign e le guide « lutter contre la haine et les 
 
145 Ministère chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche, Guide « lutter cont re la haine et les 
discriminations anti -LGBT+ », 17 mai 2021. 
146 Circulaire du 7 mai 2023 relative aux modalités d'élaboration et de délivrance des diplômes nationaux et de 
certains diplômes d'État par les établissements d'enseignement supérieur relevant du ministère de l'enseignement 
supérieur et de la recherche, Ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche. NOR : ESRS2312764C. 
147 Voir également, Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2020-083 , 25 nov. 2020, relatif au refus d’un 
Crous de verser la bourse et de modifier le titre de civilité d’un étudiant transgenre. 
148 Voir recommandation n° 1 de la présente décision-cadre. 
 
47 discriminations anti -LGBT+ » du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche149. 
Elle a en outre fait remarquer à l’établissement que l’expression neutre proposée par 
l’établissement « dont la naissance a eu lieu » uniquement utilisée pour les personnes 
transgenres tendait à traiter différemment les personnes transgenres et était de nature à les 
exposer à des stigmatisations et discriminations. Ainsi, à la suite de l’intervention de la 
Défenseure des droits, l’établissement a réédité le diplôme avec la civilité souhaitée ainsi 
qu’avec la mention « date de naissance le ». Saisi e n parallèle, le ministère de l’ESR a fait 
part de l’attention portée à l’absence de neutralité de l’expression « née le » présente sur 
l’ensemble des diplômes et a modifié le parchemin des diplômes relevant de son ministère pour substituer « date de naissance le » à « né(e) le ». 
 
Dans un autre dossier, une femme transgenre a sollicité la suppression ou la modification du 
titre de civilité « Monsieur » de son attestation de réussite et de son diplôme. Or, son université 
lui a indiqué ne pas pouvoir lui répondre favorablement en raison d’une impossibilité technique 
propre à son logiciel de gestion et que, par conséquent, l’établissement était contraint de se 
« référer strictement à la pièce d’identité ». À la suite de l’intervention de la Défenseure des 
droits, l’éditeur de logiciels a indiqué qu’une évolution du logiciel allait être engagée afin de 
permettre une édition des diplômes sans mention du titre de civilité et l’université a déclaré 
qu’elle allait procéder à une réédition manuelle pour la réclamante. 
 
Recommandation n° 35 : La Défenseure des droits recommande de faire droit aux 
demandes de suppression ou de changement de civilité sur les diplômes, ainsi que sur 
l’ensemble des documents liés à la scolarité, sans exiger de modification de la mention 
du sexe à l’état civil. Au -delà, elle recommande de supprimer la civilité sur l’ensemble 
des diplômes . (Voir également les recommandations n°1 et 2 de la présente décision -
cadre) . 
 
Recommandation n°36 : Une fois le changement d’état civil réalisé, la Défenseure des 
droits recommande également de porter une attention particulière afin de modifier 
l’ensemble des documents officiels (diplôme, relevé de notes, attestations de réussite , 
certificats de scolarité, etc .) dans des délais raisonnables et de s’assurer de la 
cohérence dans l’ensemble des logiciels et applications. La marche à suivre pour les 
étudiants concernés doit être explicitée. 
 
SIXIEME PARTIE : PRATIQUE SPORTIVE 
 En accueillant les j eux Olympiques et Paralympiques de 2024, la France a fait la promotion de 
l’activité physique avec l’objectif de « bâtir une nation sportive » , reconnaissant que l'activité 
physique et sportive est « source de bien- être physique et émotionnel , […] améliore la qualité 
de vie et la perception de soi » et « renforce les liens sociaux »
150. La possibilité « de se livrer 
à des jeux et à des activités récréatives », comme le sport, est également reconnue comme 
un droit de l’enfant dès l’adoption par la communauté internationale de la Déclaration des droits 
de l’enfant de 1959. Relev ant que le sport est un vecteur d’apprentissage, d’émancipation, et 
de socialisation majeur, la Défenseure des droits estime qu’il est essentiel de favoriser la pratique sportive de chacun et chacune et de lutter contre les stéréotypes de genre et les 
discriminations dans le sport dès le plus jeune âge
151. 
 
La Ioi n° 2022- 296 du 2 mars 2022 visant à démocratiser le sport en France a intégré au code 
du sport des dispositions spécifiques relatives à la protection contre les discriminations 
 
149 Ministère chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche, Guide « lutter contre la haine et les 
discriminations anti -LGBT+ », 17 mai 2021. 
150 Site de l’assurance maladie, Ameli.fr. 
151 Défenseur des droits, Rapport annuel sur les droits de l'enfant 2023 - Le droit des enfants aux loisirs, au sport 
et à la culture, novem bre 2023. 
 
48 fondées entre autre sur l’identité de genre. L 'article L.100 -1 du code du sport dispose ainsi que 
« la loi favorise un égal accès aux activités physiques et sportives, sans discrimination fondée 
sur [...] l’identité de genre ». L'article L.100-2 du même code dispose quant à lui, dans sa nouvelle 
version, que « [...] les associations, les fédérations sportives, les entreprises et Ieurs institutions 
sociales contribuent à la promotion et au développement des activités physiques et sportives 
[...] veillent à assurer un égal accès aux pratiques sportives sur l'ensemble du territoire , à 
prévenir et à lutter contre toutes formes de violence e t de discrimination dans le cadre des 
activités physiques et sportives ». 
 
En matière de pratique sportive encadrée par des fédérations sportives, les règles concernant 
la mixité et l’inclusion sont régies , d’une part , par les fédérations nationales et , d’autre part , 
par les fédérations internationales dans chaque discipline. Les orientations des fédérations 
peuvent donc différer d’une discipline à l’autre, que cela soit en matière de compétition, mais 
également de sport amateur . Dans son Plan national pour l'égalité, contre la haine et les 
discriminations anti -LGBT+ 2023 -2026 présenté le 10 juillet 2023, le Gouvernement a indiqué 
qu’il souhaitait « encourager la pratique sportive des personnes transgenres en prenant en 
compte leurs spécificités et en développant les leviers pour la faciliter à tout âge » et, 
« s’agissant du haut niveau et de l’accession au haut niveau, mettre en place un groupe 
d’experts pour définir des critères objectifs, mesurables et équitables pour favoriser l’inclusion 
des personnes transgenres dans les compétitions sportives ». 
 
Ce groupe d’experts, installé en 2023, a remis son rapport à la ministre des sports qui l’a publié 
le 26 mai 2025152. Parmi ses recommandations, figurent notamment l’élaboration d'un 
règlement par fédération relatif à l'éligibilité des athlètes transgenres dans chaque catégorie, 
la formation des encadrants, la désignation d'un référent anti -discrimination ou encore la 
création d'un observatoire national de la transidentité dans le sport. 
 
Le rapport invite les fédérations à prendre position, dans leur règlement, en favorisant un 
environnement sportif inclusif et équitable pour toutes les personnes, indépendamment de leur 
identité de genre et en fondant leur décision sur des éléments scientifiquement validés . 
 
Selon les auteurs du rapport, en droit français, comme en droit s européen et international, le 
principe est celui de l’inclusion des personnes transgenres dans la catégorie de compétitions 
correspondant à leur identité de genre et toute règle s’en éloignant n’est juridiquement 
envisageable que si elle apparaî t nécessaire pour atteindre un objectif légitime (équité de la 
compétition ou sécurité des participants) et qu’elle ne constitue pas un moyen disproportionné 
pour l’atteindre. Il est donc possible d’édicter des règles limitant ce principe d’inclusion et de 
non-discr imination, à condition que soit apportée la preuve qu’elles sont scientifiquement 
justifiées, sur la base d’indicateurs pertinents, et qu’elles opèrent une juste conciliation entre 
les principes d’équité et de non -discrimination. Une exclusion générale des sportives 
transgenres n’est donc pas envisageable. Pour les auteurs du rapport, « conditionner 
l’éligibilité des sportives transgenres d’élite dans la catégorie féminine à un abaissement 
suffisant de leur taux de testostérone (à l’instar d’autres déterminants des critères 
biométriques, physiques, psychologiques ou neurophysiologiques ) se situe probablement 
dans les limites juridiques de l’acceptable » . 
 
La Défenseure des droits salue ces préconisations, qui rejoignent celle du C omité international 
olympiq ue (CIO). En novembre 2021, le CIO a publié un « Cadre sur l'équité, l'inclusion et la 
non-discrimination sur la base de l'identité sexuelle et de l'intersexuation » qui livre les lign es 
directrices pour les organisations sportives. Ce cadre a pour but l’inclusion de tous les athlètes 
dans le sport de haut niveau, sans discrimination sur la base de l’identité de genre ou de 
l’intersexuation, tout en définissant l’avantage disproportionné de manière à préserver la 
validité et l’équité de la compétition. Ce c adre est non contraignant, c e sont les f édérations 
 
152 Sandra Forgues, Jean-François Toussaint et al. : Transidentité et sport de haut niveau, ministère des sports, 
décembre 2024. 
 
49 internationales qui détermineront , sport par sport, qui est considéré ou non comme un ou une 
athlète transgenre 153. 
 
Le CIO recommande, entre autre s, que toute personne puisse être en mesure de pratiquer un 
sport, quelles que soi ent son « identité [de genre] , expression et/ou intersexuation, en toute 
sécurité et sans préjugé ». Les fédérations sportives sont invitées à prévenir la 
discrimination, le harcèlement et les violences par la formation et la sensibilisation des 
cadres, managers, entraineurs sportifs, etc . Le CIO indique également qu’il convient d’ éviter 
d’excl ure de façon systématique des athlètes d’une compétition sur la base de leur 
apparence physique, leur identité de genre ou leur intersexuation. Toute restriction découlant 
de critères d'admission à une compétition devra s'appuyer sur des recherches solides et 
validées scientifiquement, en concertation avec les personnes concernées et doit démontrer 
un avantage compétitif constant, injuste, et disproportionné et/ou un risque inévitable pour 
la sécurité physique des autres athlètes . Le CIO recommande qu’en cas de contrôle, aucun 
athlète ne doit subir d'examen gynécologique ou d'examen physique invasif visant à 
déterminer son sexe, son intersexuation ou son identité de genre. Enfin, les fédérations 
sportives sont invitées à prévoir des mécanismes internes afin de permettre la contestation de 
leurs décisions. 
 
Si ce cadre constitue un socle de bonnes pratiques qu’il conviendrait de suivre, la Défenseure 
des droits regrette qu’il soit peu contraignant et que les athlètes transgenres se heurtent 
encore régulièrement à des difficultés dans leur accès à la pratique sportive. 
 
De nombreuses athlètes subissent encore des tests dits de féminité visant à contrôler le sexe 
des concurrentes et s’assurer qu’elles ne bénéficient pas d’avantages physiques. Ces tests 
ciblent plus particulièrement les femmes transgenres, intersexes, non- binaires , ainsi que les 
femmes cis genres jugées trop « masculines ». De plus, les femmes considérées comme non 
blanches (ou racisées) semblent surexposées à ces contrôles154. 
 
De nombreux experts du sujet mettent en cause la validité de ces tests, largement remis en 
question par la communauté scientifique155 et on observe que , dans de nombreux cas , le 
contrôle de la féminité des sportives s’appuie sur des critères d’apparence physiques ainsi que 
sur des stéréotypes sexistes et racistes156. De plus, ces tests conduisent certaines sportives 
à subir des traitements médicaux inutiles afin de pouvoir partic iper à des compétitions 
sportives. En 2023, la CEDH a considéré que le fait qu’une championne olympique produisant 
naturellement beaucoup d’hormones masculines doive, selon le règlement de la fédération 
internationale d’athlétisme, faire baisser son taux de testostér one par un traitement hormonal 
pour pouvoir participer aux compétitions internationales dans la catégorie féminine constituait 
une violation de l’article 14 (interdiction de discrimination) combinée à une violation de l’article 
8 (droit au respect de la vie privée)157. 
 
La Défenseure des droits considère que les règlements refusant le droit aux sportives de 
prendre part aux épreuves féminines à moins de se soumettre à des tests invasifs et à des 
procédures médicalement inutiles, constituent des pratiques qui portent atteinte aux droits à 
la vie privée, à la santé et à la non- discrimination158. 

153 Comité international olympique « Cadre sur l'équité, l'inclusion et la non -discrimination sur la base de l'identité 
sexuelle et de l'intersexuation », 2021. 
154 Human Rights Watch : They’re Chasing Us Away from Sport’ : Human Rights Violations in Sex Testing of Elite 
Women Athletes , 4 déc. 2020. 
155 Voir par exemple Anaïs Bohuon : Sport et bicatégorisation par sexe : test de féminité et ambiguïtés du discours 
médical, Nouvelles Questions Féministes , 2008/1 Vol. 27, pages 80 à 91. 
156 Voir Anaïs Bohuon, op. cit. et Human Rights Watch, op. cit . à ce sujet. 
157 CEDH, 11 juillet 2023, Semenya c. Suisse. Pour la Cour européenne, la nécessité de la différence de traitement 
instituée n’avait pas été justifiée par une démonstration approfondie d’un avantage physique des athlètes intersexes 
tel sur les autres femmes que cela nécessiterait de conditionner leur participation aux compétitions féminines à un 
abaissement de leur taux de testostérone. De plus les effets secondaires, suite à la prise hormonale imposée à 
l’athlète, n’avaient pas été suffisamment pris en compte. 
158 Human Rights Watch, op. cit . 
 
50 Les femmes transgenres peuvent également faire l’objet de tests de féminité, ou se voir 
exclues automatiquement des compétitions sportives au seul motif de leur transidentité, ce qui 
contrevient au cadre proposé par le CIO. Ainsi, en mars 2023, la fédération internationale 
d’athlétisme a annoncé l’interdiction pour les femmes transgenres de participer à des compétitions internationales. En France, la participation de Halba Diouf, une athlète 
transgenre, aux championnats régionaux et nationaux a été refusée . Elle n’a pas pu participer 
aux JO de Paris 2024 non plus. 
 
En France, beaucoup de fédérations sportives n’ont pas de règles préétablies sur la question 
de la participation des personnes transgenres et établissent ces règles lorsqu’un cas se 
présente. Par exemple, l a fédération nationale de boxe a édicté des règles lorsqu’elle a été 
confrontée à la situation d’ un homme trans, et notamment des règles concernant le dopage, 
afin de le différencier des parcours hormonaux de transition . Ainsi, Maho Bah- Villemagne, un 
boxeur transgenre ayant procédé à la modification de la mention de son sexe à l’état civil, a 
obtenu, après plusieurs demandes, de la fédération française de boxe une nouvelle licence 
amateur dans la catégorie homme . Il pourra prétendre à une licence professionnelle s’il dispute 
cinq combats supplémentaires et se conforme à des tests médicaux réguliers pour contrôler 
son taux de testostérone. Selon le journal l’Équipe, c es « règles [ont été] créées dans l’urgence 
pour le sportif. “Ça reste flou. On me demande par exemple des examens médicaux, mais il 
n’y a pas de taux d’hormone de référence” , regrette Maho Bah- Villemagne »159. Le journal 
sportif cite également Frédérique Vidal, coprésidente de l’association Fier -play, qui observe 
que « les fédérations sont démunies face à l’absence de réglementation claire et 
d’harmonisation sur l’inclusion des personnes transgenres »160. 
 
Recommandation n°37 : La Défenseure des droits recommande au ministère des sports , 
au Comité national olympique et sportif français (CNOF) et au législateur d’interdire que 
les règlements des fédérations sportives nationales refusent a priori aux personnes 
transgenres de participer aux compétitions, en se fondant uniquement sur leur identité 
de genre. La Défenseure des droits considère que les recommandations du rapport 
« Transidentité et sport de haut niveau » de décembre 2024161 ainsi que le cadre 
proposé en 2021 par le Comité international olympique doi vent être mis en œuvre par 
l’ensemble des fédérations sportives nationales de façon obligatoire, afin de respecter 
l’identité de genre des personnes transgenres ainsi que leur dignité et leur droit à la vie 
privée. 
 Dans le cadre de ses échanges avec la société civile, l’attention de la Défenseure des droits 
a été attirée sur la nécessité de renforcer la mixité dans le sport, en particulier dans la pratique 
amatrice, mais également dans le cadre scolaire. Les cours de sport à l’école et la pratique 
sportive en général , marqués par la domination masculine, sont le lieu où s'exacerbent les 
enjeux des rapports entre filles et garçons et les stéréotypes de genre. De fait , beaucoup de 
jeunes trans sont dispensés de cours d’éducation physique et sportive (EPS), dans la mesure 
où cet enseignement reste encore très genré et binaire, avec des barèmes différents selon le 
sexe de naissance. Certains professeurs d’EPS vont jusqu’à demander des éléments 
médicaux sur un éventuel traitement hormonal de l’enfant afin d’adapter les barèmes. 
 
Dans son rapport annuel sur les droits de l’enfant de 2023 dédié à l’accès aux loisirs, au sport 
et à la culture, la Défenseure des droits souligne également que l’ accès aux activités sportives 
reste particulièrement marqué par une classification des activités en fonction du sexe. Le 
rapport différencié au corps et au sport des filles et des garçons relève avant tout d’un 
processus de construction sociale marqué par les stéréotypes sexistes intériorisés. Le 
dépassement de ces clivages suscite souvent de fortes réticences pour les enfants qui doivent 
 
159 L’Équipe : « Premier boxeur transgenre français, Bah-Villemagne va disputer son premier combat chez les 
hommes », 28 octobre 2024. 
160 Ibid. 
161 Sandra Forgues, Jean-François Toussaint et al. : Transidentité et sport de haut niveau, ministère des sports, 
décembre 2024. 
 
51 surmonter le regard des autres et la peur d’une stigmatisation en pratiquant des sports 
considérés comme féminins pour un garçon, ou comme masculin s pour une fille. La mixité des 
enfants dans le sport n’existe parfois que sur le papier et ne permet pas à elle seule de 
surmonter ces stéréotypes si elle n’est pas accompagnée162. 
 
Face à ce constat, la Défenseure des droits souligne l’importance de la mixité dans les activités 
d’éducation physique et sportive proposées à l’école pour favoriser une approche qui dépasse ces stéréotypes de genre et regrette que la circulaire de l’éducation nationale concernant la 
prise en compte des élèves transgenres reste muette à ce sujet
163. En EPS, le système de 
barèmes différenciés selon les sexes pour évaluer les performances des élèves r este 
aujourd’hui ancré dans les pratiques . La Défenseure des droits regrette également que, dans 
le cadre du sport amateur , la séparation des garçons et des filles s’effectue très tôt, dès la 
préadolescence. 
 
La Défenseure des droits salue à ce titre le développement de la pratique mixte et la mise en 
place de compétitions mixtes dans certaines disciplines ( tir à l’arc, équitation, doubles mixtes 
au tennis, badminton, tennis de table, relais mixtes en nage, athlétisme, biathlon, etc.) et le 
développement de la pratique de sports mixtes , comme par exemple le korfbal164, le 
quadball165, etc. 
 
Recommandation n°38 : La Défenseure des droits recommande de renforcer la mixité des 
activités physiques et sportives à l’école et de favoriser la pratique mixte du sport dans 
le cadre amateur et professionnel , tout en luttant contre les stéréotypes de genre et le 
sexisme dans le sport et en ayant une attention particulière à la pleine participation des 
filles. Cela concourrait à une meilleure inclusion des personnes transgenres dans le 
sport . 
 
Dans son rapport sur le droit des enfants, la Défenseure des droits observait, en lien avec des 
associations que le « monde du sport dans l’ensemble reste fortement marqué par des 
représentati ons et stéréotypes LGBTIphobes »166. Les jeunes LGBTI sont particulièrement 
exposés à des violences physiques et verbales, voire à du harcèlement. S ’agissant plus 
particulièrement des jeunes transgenres, c’est notamment dans les lieux non mixtes 
(vestiaires, toilettes) que peuvent s’exprimer des difficultés pour respecter leur identité de 
genre. Ces problématiques rencontrées concernent également les personnes majeures. 
 
De plus, la société civile souligne les difficultés rencontrées par les personnes transgenres 
pour la pratique du sport amateur face aux règlements intérieurs de certains établissements 
sur les tenues qui ne sont pas adaptées . On relè ve ainsi que les activités nautiques, et 
notamment leur tenue très spécifique au genre, peuvent se révéler particulièrement 
problématique pour les élèves trans167. De plus, dans la plupart des piscines, le fait que les 
shorts de bain et les « hauts » type tee- shirts anti -UV soient interdits éloigne les personnes 
transgenres de la pratique de la natation . 

162 Carine Guérandel, Vanessa Lentillon-Kaestner, & Sabine Thorel -Hallez, « Filles et garçons en éducation 
physique : stéréotypes sexués, discriminations et formation des enseignants » In Les diff érences entre élèves en 
éducation physique : un regard à 360 degrés ! , V. Lentillon- Kaestner et V. Cece (dir.), Peter Lang Edition, 2024. 
163 Circulaire MENJS– DGESCO du 29 septembre 2021, op. cit. (NOR : MENE2128373C). 
164 Sport collectif mixte proche du basket -ball et inventé en 1902 aux Pays -Bas afin de permettre aux fi lles et aux 
garçons de jouer ensemble. 
165 Anciennement connu sous le nom de quidditch moldu, le quadball est un sport de balle mixte créé en 2005, 
initialement dérivé du sport fictif de quidditch issu de la saga Harry Potter. Il peut être décrit comme mêlant des 
aspects de rugby , de handball et de balle aux prisonniers . 
166 SOS homophobie, cité par Défenseur des droits : « Le droit des enfants aux loisirs, au sport et à la culture », 
rapport, 2023. 
167 B Pouy -Bidard, « Un horizon transféministe en EPS ? Expériences d’une élève trans dans les activités 
physiques, sportives et artistiques », Nouvelles Questions Féministes , 2024. 
 
52 Comme dans d’autres contextes, les personnes transgenres peuvent également être 
exposées et confrontée s à des mégenrage s, des propos LGBTIphobes au sein des clubs 
sportifs, parfois de la part des encadrants eux -même s. 
 
Recommanda tion n°39 : La Défenseure des droits recommande au ministère des sports 
et aux fédérations sportives de faire conna ître la charte « trans et sport »168 et de 
réaliser, publier et diffuser un guide à destination des fédérations sportives et de 
l’ensemble des associations sportives sur le respect de l’identité de genre dans le sport , 
en s’appuyant notamment sur la circulaire MENJS -DGESCO du 29 septembre 2021 
« pour une meilleure prise en compte des relations relatives à l’identité de genre en 
milieu scolaire » ainsi que sur la fiche concernant la transidentité du guide du ministère 
des sports, de la j eunesse et de la v ie associative sur la vie relationnelle, affective et 
sexuelle169. 
 
La Défenseure des droits recommande également d’instaurer l’obligation pour toutes 
les fédérations sportives de nommer un référent LGBTI. 
 
Recommandation n°40 : Concernant l ’accès aux espaces non mixtes, la Défenseure des 
droits recommande de respecter l’identité de genre et le souhait des personnes pour 
leur accès aux lieux d’intimité. En cas de difficulté, des solutions peuvent être 
envisagées, comme par exemple l’aménagement d’une ou de cabines individuelles à 
côté ou au sein de vestiaires collectifs, voire l’adaptation des horaires d’accès aux 
vestiaires en réservant des créneaux horaires spécifiques aux personnes concernées, 
comme cela est préconisé dans différents contextes170. 
 
Recommandation n°41 : La Défenseure des droits recommande également de former les 
professionnels de l’animation sportive à la lutte contre les stéréotypes de genre et 
LGBTIphobes et les discriminations, ainsi qu’à l’accueil des jeunes LGBTI. Dans ce 
cadre, des modules de formation pourraient être ajoutés dans les formations initiale s 
et continues des professeurs d’EPS, des entraî neurs sportifs, etc . ainsi que dans le 
cadre du BAFA par exemple. 
 
Le fait que les personnes n’ayant pas procédé à une modification de leur état civil soient 
obligé es de voir leur ancien prénom apparaî tre sur leur licence sportive peut également être 
source de difficulté. 
 
Recommandation n°42 : La Défenseure des droits recommande aux fédérations 
sportives de favoriser l’utilisation du prénom d’usage sur les licences sportives et 
d’accepter l’utilisation de ce prénom d’usage lors des compétitions. 

168 La charte « trans et sport » a été mise en place en 2016, à l’initiative de plusieurs associations sportives LGBTI 
et de personnes transgenres (TIP, OUTrans, Acceptess -T et la FSGL). Mise à jour en 2023, la charte est un outil 
qui permet de donner des pistes d’inclusion aux associations sportives, pour que les personnes transgenres y 
soient accueillies, incluses et accompagnées, pour leur permettre d’avoir une pratique sportive et de s’y épanouir 
quel que soit leur parcours de transition. Cette charte vise également à mieux faire connaître et mieux faire 
comprendre les besoins spécifiques des personnes trans et non-binaire s auprès des autorités sportives, des 
structures fédérales, des organisateurs d’évènements et des responsables associatifs. 
169 DJEPVA : guide Accompagnement à la vie relationnelle, affective et sexuelle, Éducation à la sexualité et 
prévention des violences sexuelles, op. cit. 
170 Voir par exemple à ce sujet la circulaire de 2021 pour une meilleure prise en compte des questions relatives à 
l'identité de genre en milieu scolaire : « l'établissement peut convenir avec l'élève de la mise en place d'horaires 
aménagés pour l'utilisation des vestiaires et des salles de bain/douches collectives » (2.b), ainsi que le guide de la 
DJEVA : « l’organisateur peut (…) convenir avec le mineur, si ce dernier le demande, de la mise en place d’horaires 
aménagés pour l’utilisation des salles de bain/douches collectives » (page 47). 
 
53 SEPTIEME PARTIE : EMPLOI 
 
Dans le cadre de l’emploi et du travail, les personnes transgenres sont surexposées au risque 
discriminatoire. En effet, p lus de la moitié des employés LGBT (53 %) déclarent avoir entendu 
des expressions LGBTphobes sur leur lieu de travail selon une étude récente de l’Autre 
cercle171. L’étude souligne également que si moins de 6 % des personnes interrogées se 
déclarent « mal à l’aise » en cas de coming out d’un ou d’une collègue gay, bisexuelle ou 
lesbienne, ce chiffre monte à 21 % concernant une ou un collègue transgenre ou non-binaire. 
37 % des personnes transgenres interrogées rapportent avoir déjà été victimes d’au moins 
une agres sion et 35 % de s employés transgenres rapportent avoir été confrontés à de la 
discrimination sur leur lieu de travail. 
 
Ces discriminations ont pour conséquence d’entraver les carrières des personnes transgenres 
et de les éloigner du marché du travail du fait des difficultés liées aux discriminations, o u de la 
peur des discriminations. De nombreuses personnes transgenres appréhendent de vivre une 
transition dans le cadre du travail et d’être exposées ainsi aux discriminations. Les personnes 
vont également se tourner davantage vers la création d’entreprise ou l’emploi indépendant 
pour se préserver des propos et comportements hostiles. 
 
I. La persistance des discriminations fondées sur l’identité de 
genre dans l’emploi 
 Les employeurs, privés comme publics, sont soumis à l’obligation de protéger la santé physique et mentale de leurs employés et agents , notamment en matière de discrimination et 
de harcèlement
172. À cet égard, le Plan de lutte pour l’égalité des droits, contre la haine et les 
discriminations anti -LGBT+ du Gouvernement vise à « mieux inclure les personnes LGBT+ et 
la lutte contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ dans la fonction publique » (action 
n°5). 
 
Cependant, la Défenseure des droits est fréquemment saisie de cas de discrimination. Les 
situations sont parfois graves comme ce fut le cas pour une gardienne de la paix transgenre 
ayant fait l’objet de propos et comportements transphobes, de menaces de mort (anonymes) 
pendant plusieurs années de la part de ses collègues, ce qui a dégradé ses conditions de travail et son état de santé au point qu’elle a dû être placée en congé maladie de longue 
durée
173. De plus, elle n’a pas été promue au grade de brigadière de police deux années de 
suite, en dépit des avis favorables émis par ses supérieurs et alors que s es collègues promus 
avaient moins d’ancienneté qu’elle et que leurs mérites professionnels n’étaient pas supérieurs 
aux siens. La Défenseure des droits a estimé que la réclamante avait fait l’objet d’un 
harcèlement discriminatoire fondé sur son identité de genre, a été insuffisamment protégée par son employeur et a subi des refus de promotion discriminatoires. La Défenseure des droits 
a recommandé au ministère de l’i ntérieur d’accorder le bénéfice de la protection fonctionnelle 
à la réclamante et de procéder à la réparation du préjudice matériel et moral. Au-delà de la 
situation individuelle, la Défenseure des droits a adress é des recommandations générales au 
ministèr e de l’ intérieur et lui a rappelé la nécessité de diligenter une enquête administrative 
dès que les faits de harcèlement discriminatoire sont signalés et d’infliger des sanctions disciplinaires aux agents qui participent à un harcèlement d’ambiance discrim inatoire. 
 
La Défenseure des droits est par ailleurs très régulièrement saisie de situations de violen ces 
sexistes et sexuelles (VSS) et notamment de harcèlement sexuel et de harcèlement 
discriminatoire fondé sur l’orientation sexuelle174 ou l’identité de genre au sein des forces de 
 
171 IFOP pour l’Autre cercle : « Baromètre LGBT+, quatrième édition », 24 avril 2024. 
172 art. L.4121- 1 & suiv. du code du travail, s’appliquant à l’emploi privé et aux trois versants de la fonction publique. 
173 Défenseur des droits, Décision n° 2021-217, 27 juillet 2021 . 
174 Voir notamment : Défenseur des droits, Décision n° 2024-100, 28 juin 2024 , relative à des faits de harcèlement 
sexuel et discriminatoire en lien avec l’orientation sexuelle d’un fonctionnaire de police et à l’absence de protection. 
 
54 l’ordre et de sécurité, qu’il s’agisse de la police, de l’armée ou des sapeurs -pompiers .. Afin de 
permettre à chacun des ministères concernés d’améliorer sa politique de prévention et de 
traitement des signalements de harcèlement sexuel et de favoriser ainsi l’accueil des femmes, 
mais également des personnes LGBTI au sein des forces de sécurité, la Défenseure des droits a adopté le 12 avril 2021, une décision portant sur le harcèlement sexuel au sein des forces 
de sécurité publique
175. Les recommandations générales adoptées portent sur la prévention 
des faits de harcèlement sexuel et sexiste, la protection des victimes, le traitement des signalements et le renforcement des sanctions disciplinaires. La Défenseur e des droits a en 
effet considéré que les ministères visés devaient davantage user de leur pouvoir disciplinaire 
et le faire savoir. Cette information s’avère indispensable pour lutter tout à la fois contre les non-recours des victimes et signifier aux agents la politique de tolérance zéro en matière de 
harcèlement, envers les collègues, comme les usagers des forces de sécurité victimes d’infractions. 
 
Dans le cadre de ses contributions au rapport biennal relatif à la lutte contre les discriminations 
et à la prise en compte de la diversité de la société française dans la fonction publique, la 
Défenseure des droits recommande régulièrement aux employeurs publics de faire droit aux 
demandes de mesure de prot ection fonctionnelle dès qu’un agent est victime de harcèlement , 
de discrimination ou s’estime en danger sur son lieu de travail176. 
 
En matière d’emploi privé, une décision d’un conseil de prud’ hommes de juin 2024 est venue 
rappeler l’interdiction du harcèlement discriminatoire. Le cas d’espèce concerne une femme transgenre en cours de transition embauchée sous son état civil masculin. Quelques mois 
après son embauche, elle change son apparence et commence à porter des vêtements 
féminins et du maquillage . Si tout se passe bien avec ses collègues, elle est confrontée à des 
remarques et des pressions de ses supérieurs . Elle est convoquée à « un entretien de 
recadrage » durant lequel on l’appelle par son prénom masculin et on lui demande de ne plus 
se maquiller . Ses responsables interdisent l’emploi de son prénom féminin. Dans cette affaire, 
le conseil de prud’hommes a considéré que la réclamante avait fait l’objet d’une 
« discrimination liée à son identité de genre » et d’un « harcèlement moral caractérisé »
177. 
 
La Défenseure des droits a également été saisie de cas de refus d’embauche discriminatoire. 
La discrimination « à raison de l’identité sexuelle » (devenue, depuis 2016, « identité de 
genre ») a été caractérisée par le Défenseur des droits puis par le juge contre un employeur 
qui, découvrant la transidentité de sa future salariée via les documents officiels qu’elle avait 
présentés pour officialiser son embauche, a finalement refusé de la recruter178. 
 
Recommandation n° 43 : La Défenseure des droits recommande aux employeurs privés 
comme publics de mieux lutter contre les discriminations et le harcèlement 
discriminatoire fondés sur l’identité de genre, de diligenter une enquête interne dès que 
des faits de discrimination ou de harcèlement sont signalés et d’infliger des sanctions 
disciplinaires aux salariés ou aux agents auteurs d’un harcèlement discriminatoire ou 
participant à un harcèlement d’ambiance discriminatoire . 
 
Dans ce cadre, les employeurs pourront utilement s’appuyer sur la décision- cadre 
n° 2025- 019 du 5 février 2025 de la Défenseure des droits concernant les enquêtes 
internes réalisées à la suite de signalement pour discrimination179. 
 
175 Défenseur des droits, décision -cadre n° 2021-065, 12 avr. 2021 , relative au harcèlement sexuel subi par les 
fonctionnaires exerçant dans les forces de sécurité publique. 
176 Direction générale de l’administration de la Fonction publique (DGAFP) et Défenseur des droits : Rapport biennal 
sur la lutte contre les discriminations et la prise en compte de la diversité de la société française dans la fonction 
publique - édition 2023, publiée le 26 février 2025. Voir l’article L. 134- 5 du C GFP. 
177 CPH Angers, 24 juin 2024, n° 23/00342. 
178 Défenseur des droits, décision MLD -2013-203 , 4 nov. 2013. Conseil de prud’hommes de Tours, 4 juin 2015, 
n° 14/00448. 
179 Défenseur des droits, décision-cadre 2025- 019, 5 fév. 2025, relative à des recommandations générales 
destinées aux employeurs publics et privés concernant les enquêtes internes réalisées à la suite de si gnalement 
 
55 
La Défenseure des droits recommande également aux employeurs publics de me ttre en 
place les mesures de protection fonctionnelle dès qu’un agent transgenre est victime 
de harcèlement ou s’estime en danger sur son lieu de travail. 
 
Recommandation n°44 : La Défenseure des droits recommande également aux 
employeurs privés et publics de se mobiliser contre l’homophobie et la transphobie 
dans l’emploi en formant les acteurs- clés de l’entreprise à ces questions (RH, 
managers, représentants du personnel, service de prévention, etc .) et en sensibilisant 
le collectif de travail. La Défenseure des droits souligne également la nécessité 
d’inclure systématiquement les critères de l’orientation sexuelle et de l ’identité de genre 
dans les politiques internes de lutte contre les discriminations et contre le harcèlement. 

II. Le respect de l’identité de genre dans l’accès aux lieux 
d’intimité au travail 
 L’article R. 4228- 10 du c ode du travail impose, dans l’emploi privé, comme dans l’emploi 
public
180, des toilettes séparées pour les femmes et les hommes181. Les personnes 
transgenres peuvent donc rencontrer des difficultés à accéder aux toilettes et vestiaires 
correspondant à leur genre. 
 
La circulaire du 20 juin 2023 relative à la prise en compte de la diversité des familles et au 
respect de l’identité des personnes transgenres dans la fonction publique de l’ État indique que 
« l’agent est autorisé à utiliser les toilettes, vestiaires et logements, et à revêtir l’uniforme 
conforme à son identité de genre déclarée, en veillant à l’accompagner dans sa démarche et la compréhension de celle- ci par le collectif de travail ». 
 
Certains chercheurs et associations recommandent la mise en place de toilettes mixtes182. 
Dans un guide publié en mars 2025, l’associ ation l’Autre cercle précise qu’une fois le no mbre 
minimum de sanitaires pour femmes et pour hommes atteint , il est possible d’aménager des 
toilettes inclusives et non genrées . Les personnes trans genres et non -binaires ont ainsi la 
possibilité de choisir l’espace qui leur convient183. 
 
Concernant les vestiaires, le cadre légal précise qu’il est obligatoire de prévoir des vestiaires 
séparés pour les hommes et les femmes, sauf si les employés disposent de vestiaires 
individuels184. Il est donc possible de proposer des vestiaires privatifs, sans distinction de 
genre , qui offrent davantag e d’intimité et pourraient également être utiles pour d’autres 
personnes qui ne seraient pas à l’aise pour se changer en présence d’autres coll ègues 
(timidité, santé/h andicap , etc.)185. 
 
À ce titre , la Défenseure des droits a été saisie par une femme transgenre intérimaire 
rencontrant des difficultés d’accès à des vestiaires correspondant à son genre. Après avoir 
entamé une transition de genre, la réclamante a informé son chef qu’elle ne souhaitait plus 
 
pour discrimination (« Discrimination et harcèlement sexuel dans l'emploi privé et public : recueil du signalement et 
enquête interne »). 
180 En matière de santé et de sécurité au travail, les trois versants de la fonction publique sont soumis au c ode du 
travail : la fonction publique de l’État et la fonction publique territoriale relèvent des dispositions des livres I à V de 
la quatrième partie du code du travail, tandis que l’ensemble de la quatrième partie du c ode du travail s’applique à 
la fonction publique hospitalière. 
181 « Il existe au moins un cabinet d'aisance et un urinoir pour vingt hommes et deux cabinets pour vingt femmes. 
(…) Dans les établissements employant un personnel mixte, les cabinets d'aisance sont séparés pour le personnel 
féminin et masculin ». 
182 H. Bony, B. Moron-Puech et L. Mosconi, « La (dé)ségrégation des toilettes » In Te chniques et cultures , 2022/1, 
n°77, pp. 74-93. 
183 L’Autre cercle : Le guide employeur pour l’inclusion des transidentités et non-binarités au travail , 26 mars 2025. 
184 Article R. 4228- 5 du code du travail. 
185 L’Autre cercle : Le guide employeur pour l’inclusion des transidentités et non-binarités au travail , mars 2025. 
 
56 aller dans un vestiaire pour hommes, mais celui -ci lui a répondu qu’il n’existait pas d’alternative 
et lui a proposé de se changer dans sa voiture. P our des raisons évidentes d'intimité, elle a 
choisi de se changer à son domicile, rentrant chez elle ave c un bleu de travail plein d’huile 
alors que ses collègues avaient accès à un vestiaire convenable et à des douches. Ces 
évènements ont entraîné une dégradation de son état de santé . À la suite de l’intervention de 
la Défenseur e des droits auprès de l’entreprise, la réclamante a pu utiliser les vestiaires 
réservés aux femmes , situés à proximité de son lieu de travail et qui ont été aménagés de 
façon à ce que chacune ait son intimité. De plus, le CDD de la réclamante a été prolongé et 
son genre a été modi fié sur son nouveau contrat186. 
 
Recommandation n°45 : La Défenseure des droits recommande aux employeurs de 
prendre en considération l’identité de genre de la personne pour l’accès aux vestiaires 
ou toilettes non mixtes. En cas de difficultés, d’autres solutions pourraient être 
envisagées, comme par exemple créer des toilettes mixtes, aménager des cabines 
individuelles à côté ou au sein de vestiaires collectifs, voire adapter les horaires d’accès 
des vestiaires en réservant des créneaux horaires spécifiques aux personnes 
concernées, comme cela est préconisé dans différents contextes. 

III. Respect de l’identité de genre et utilisation du prénom d’usage 
et du marqueur de genre dans l’emploi 
 De nombreuses personnes transgenres ne procèdent pas forcément à un changement de 
prénom, ou font précéder ce changement d’état civil d’une période de transition dite sociale pendant laquelle elles adoptent des prénom s et pronoms d’usage. De plus, c ertaines 
personnes, n’ayant pas la nationalité français e, rencontrent des difficultés dans le changement 
de la mention du sexe et/ou du pr énom à l’état civil. Dans la mesure o ù la plupart des 
documents internes à l’entreprise ou à l’employeur public n’imposent pas d’utiliser l’identité 
légale du salarié, une personne peut utiliser un prénom et pronom d’usage dans le cadre du 
travail sans avoir procédé à une modification d’état civil, à travers un usage oral, mais 
également sur de nombreux supports écrits : plannings, adresse e- mail, carte de cantine, 
badge d’ accès aux locaux (sauf dans certains métiers pour des raisons de sécurité) , signature 
électronique, signalétique (identification des portes de bureaux), organigrammes et annuaires papier et numérique, listes d’émargement, etc . 
 
Cette possibilité est d’ail leurs encadrée pour l’emploi public par une circulaire du ministère de 
la transformation et de la fonction publiques concernant le respect de l’identité de genre du 20 
juin 2023187, qui prévoit de faciliter l’utilisation de la civilité, d es prénom et pronom choisis pour 
les personnes en transition dans les documents administratifs non officiels. 
 
Cependant, la Défenseure des droits est encore très fréquemment saisie par des personnes 
transgenres rencontrant des difficultés pour la prise en compte de leur s prénom et civilité , et 
ce, qu’e lles aient procédé ou non à une modification de leur état civil. Par exemple, un rectorat 
a opposé un refus à une professeure des écoles transgenre pour l'utilisation de son prénom 
usuel ainsi que du titre de civilité « Madame » en attendant le jugement de la modification de 
son sexe à l’état civil en cours. La Défenseure des droits est intervenue afin que la réclamante 
soit autorisée à utiliser son prénom féminin dans le cadre des applications, notamment, informatiques et autres outils usuels de son travail. L’administration a indiqué que dans les 
correspondances écrites (courrier, courriel), elle utilisera dorénavant la nouvelle identité de 
genre de la réclamante
188. 
 
186 Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2021- 065, 27 sept. 2021. 
187 Circulaire du 20 juin 2023 relative à la prise en compte de la diversité des familles et au respect de l’identité des 
personnes transgenres dans la fonction publique de l’État, NOR : TFPF2314656C. 
188 Règlement amiable RA-2021 -086, 4 janv. 2021 , relatif à l'autorisation d’utiliser ses prénom et civilité usuels 
féminins accordée à une professeure des écoles qui a entamé un parcours de transition de genre et de chang ement 
d’état civil. 
 
57 
Dans une autre affaire, une femme transgenre qui n’avait pas encore officiellement changé de 
mention de sexe , a demandé la mise à jour de sa civilité sur les documents non officiels et 
l’intranet mais sa demande a été refusée. Une fois la modification de la mention du sexe 
obtenue, elle a réitéré sa demande en se heurt ant à un nouveau refus en l’absence de son 
nouveau numéro de sécurité sociale qui constituait un frein à la mise à jour des outils 
informatiques , dans la mesure où il est corrélé à la civilité . Une fois son nouveau numéro de 
sécurité sociale transmis , la mise à jour rétroactive des données a été actualisée. La 
Défenseure des droits a rappelé à l’employeur mis en cause la nécessité de mettre en œuvre 
dans des délais raisonnables, en dehors de considérations d’ordre technique, la modification 
de la civi lité sur les documents. L’employeur a indiqué avoir mis en œuvre des travaux afin de 
supprimer la civilité sur les documents adressés aux salariés189. 
 
Recommandation n° 46 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation aux 
employeurs privés et publics d’utiliser , lorsque la personne transgenre en exprime le 
souhait, le prénom choisi et de modifier son titre de civilité sur tous les documents 
administratifs y compris les bulletins de salaire, ou supports (messageries 
électroniques, annuaires internes, i ntraweb , etc.) que son prénom et sa mention de sexe 
aient été ou non modifiés à l’état civil, afin de respecter son droit à la vie privée et de 
ne pas l’exposer à des réactions de rejet et des discriminations fondées sur le décalage 
entre son apparence et son identification au sein de l’organisation, et ce en application 
notamment de la circulaire du ministère de la transformation et de la fonction publiques 
de juin 2023190. 
 
Recommandation n° 47 : Afin de faire pleinement droit aux demandes de changement de 
civilité, la Défenseure des droits recommande d’adapter l’ensemble des systèmes 
informatiques aux nouvelles réalités individuelles et familiales . Il convient ainsi de 
pouvoir supprimer la civilité, ou de la modifier à la demande des personnes concernées. 
Il convient également que la civilité ne soit pas corrélée au numéro de sécurité sociale 
ou à la mention de sexe à l’état civil. (Voir également l es recommandations n°1 et 2 de 
la présente décision- cadre). 
 
Recommandation n°48 : L’employeur doit également veiller à ne pas prendre des 
mesures différentes pour les hommes et les femmes dans son règlement intérieur 
concernant les vêtement s, le port d’uniforme, de bijoux191, de maquillage, etc. 
Lorsqu’un uniforme est fourni par l’employeur, la Défenseure des droits recommande 
de proposer dans un catalogue unique plusieurs modèles que chaque personne pourra 
choisir indifféremment de son genre et de sa mention de sexe à l’état civil. 
 Afin de favoriser un accueil et un accompagnement respectueux de l’identité de genre des 
personnes transgenres et non -binaires, les employeurs, privés comme publics, pourront 
utilement s’appuyer sur le guide réalisé par l’association l’ Autre cercle
192, et/ou publier leur 
propres guides ou outils internes, en prenant en compte les spécifi cités de leur organisation, 
comme par exemple la Société générale, qui a publié en 2025 un guide interne sur la 
transidentité, conçu avec les RH, la médecine du travail, des juristes, des assistantes sociales 
et des personnes concernées, ou la v ille de Paris qui a consacré un Mooc à destination de 
ses agents193. 
 
189 Règlement amiable, RA -2024- 109, 9 déc. 2024 , relatif à une discrimination supposée dans la vie professionnelle 
en raison de l’i dentité de genre. 
190 Circulaire du 20 juin 2023 relative à la prise en compte de la diversité des familles et au respect de l’identité des 
personnes transgenres dans la fonction publique de l’Etat, NOR : TFPF2314656C. 
191 Cass. soc., 11 janvier 2012, n° 10-28 .213, FS -P+B sur l’interdiction aux seuls hommes salariés du port de boucle 
d’oreille . 
192 L’Autre cercle : Le guide employeur pour l’inclusion des transidentités et non-binarités au travail , mars 2025. 
193 Voir : J.F. Rio L’Autre Cercle dévoile un guide en faveur de l’inclusion au travail des personnes trans et non -
binaires , Liaisons sociales, 27 mars 2025. 
 
58 
La Défenseure des droits a par ailleurs observé que le Conseil d’ État avait rendu une décision 
en avril 2023194 rejetant la demande d’une femme trans de faire modifier son nom et son 
genre dans les fichiers du personnel de ses anciens employeurs. Il lui a été opposé la 
non rétroactivité de la décision de justice autorisant son changement d’état civil, en 
estimant que ses données personnelles conservées relevaient du passé, et contesté son argument selon lequel le refus de mettre à jour ses données personnelles serait 
discriminatoire à son encontre. Cependant, la Défenseure des droits rappelle que les 
documents liés à la carrière des personnes, comme les contrats et attestations de travail, 
mais surtout les fiches de paie, peuvent être demandés par des administrations dans 
diverses occasions (liquidation de pension de retraite, calcul des droits à l’indemnité chômage, mais égal ement recherche d’appartement, etc .). 
 
Recommandation n° 49 : La Défenseure des droits recommande de r ééditer les 
documents administratifs, y compris ceux datant d’avant la transition juridique à la 
demande du salarié afin de respecter sa vie privée. 

HUITIEME PARTIE : ACCES AUX BIENS ET AUX SERVICES 
 
La Défenseur e des droits est régulièrement saisie de réclamations relatives au refus 
d’établissements privés (banques, opérateurs téléphoniques, etc.) de prendre en 
considération les changements de prénom ou de titre de civilité des personnes transgenres, 
même lorsqu’elles ont obtenu une modification de leur état civil. Ces situations peuvent être 
vécues comme une forme de déni d’identité et exposent les personnes transgenres à devoir 
divulguer à de nombreuses personnes leur transidentité dans leur vie quotidienne, portant 
ainsi atteinte au respect de leur vie privée. 
 
La Défenseur e des droits a par exemple été saisie par une femme transgenre à qui un refus 
de souscription d’un contrat d’abonnement à un service de téléphonie mobile a été opposé en raison de la discordance entre son apparence physique et sa carte d’identité qui n’avait pas été actualisée et qui mentionnait son ancien état civil, modifié par décision de justice alors 
qu’elle a présenté d’autres pièces justificatives , notamment un extrait d’acte de naissance 
comportant la mention de changement de mention du sexe, un justificatif de domicile et un 
relevé d’identité bancaire établis avec sa nouvelle identité. Le fait de refuser d’établir un contrat 
sous la nouvelle identité constitue un refus discriminatoire de prestation de service à une personne à raison de son identité de genre
 195. 
 
La Défenseure des droits constate que les personnes transgenres se voient souvent refuser 
l’accès à des biens ou des services pour des motifs discriminatoires. Elle a notamment été 
saisie d’une réclamation relative à un refus de location en raison de l’identité de genre. Dans 
sa décision, l a Défenseur e des droits a rappelé les termes de la loi au propriétaire et lui a 
recommandé de réparer le préjudice subi par le réclamant196. Le Défenseur des droits a 
également été saisi par un homme transgenre qui s’est vu refus er l’accès à un salon de coiffure 
à destination d’une clientèle exclusivement masculine, alors qu’il y avait déjà été coiffé à trois 
reprises. La responsable lui aurait également dit : « Il y a des tas de filles masculines qui 
viennent mais on les refuse » et « Peu importe que vous étiez avant une fille et maintenant un 
homme, on ne vous accepte pas ». À l’issue de son instruction, la Défenseure des droits a 
conclu à l’existence d’une discrimination liée à l’apparence physique et à l’identité de genre du 
réclamant . En réponse, le salon n’a pas reconnu la discrimination mais a admis une 
« maladresse » liée à un manque de formation du personnel . Il a proposé au réclamant un 
 
194 Conseil d'État, 10e chambre, 14/04/2023, 462479. 
195 Défenseur des droits, Décision MLD -2016-247 , 29 sept. 2016. 
196 Défenseur des droits, décision 2019 -026, 31 janv. 2019 , relative à un refus de location discriminatoire en raison 
de l’identité de genre. 
 
59 dédommagement et s’est engagé à améliorer la formation de ses salariés sur la question de 
la lutte contre les discriminations197. 
 
La Défenseur e des droits tient à rappeler les termes des articles 225 -1 et 225- 2 du code 
pénal interdisant de refuser ou de subordonner la fourniture d’un bien ou d’un service à une condition fondée sur le sexe et/ou sur l’identité de genre, la notion de fourniture de biens ou de services étant entendue largement et recouvrant la totalité des activités 
économiques . En matière civile , l’article 2 -3 de la loi n° 2008- 496 du 27 mai 2008 portant 
diverses dispositions d'adaptation au droit communautaire dans le domaine de la lutte contre les discriminations dispose que toute discrimination directe ou indirecte fondée sur le sexe 
et/ou l’identité de genre est interdite en matière d'accès aux biens et services et de fourniture de biens et services. 
 
Le D éfenseur des droits est également très fréquemment saisi par les personnes tr ansgenres 
rencontrant des difficultés avec des établissements bancaires, d’assurances, ou d’autres établissements de fourniture de biens et de services privés refusant de faire droit aux 
demandes de changement de prénoms et de civilité, parfois même lorsqu e les modifications 
ont été faites à l’état civil. Dans l’ensemble de ces situations, la Défenseure des droits rappelle 
la nécessité de faire droit à ces demandes et de sensibiliser les services clientèles au respect 
de l’identité de genre
198. 
 
L’attention de la Défenseure des droits a également été attirée sur le fait que certaines administrations demandent la civilité et le sexe des personnes dans le cadre de demande 
d’ouverture de droit s. À la suite de l ’intervention de la Défenseure des droits, certaines 
administrations ont pu procéder aux modifications nécessaires de leur système informatique 
afin que la civilité disparaisse des correspondances adressées aux personne s qui le 
souhaitent . Cependant, la suppression de la mention de la civilité dans certaines applications 
se heurtent à des contraintes techniques importantes. 
 
Pourtant, certaines administrations ont d’ores et déjà supprimé la civilité de leurs échanges avec les administrés . Ainsi, la Défenseure des droits a été saisie par une femme transgenre 
qui, à la suite d’un changement de prénoms à l’état civil, a demandé à l’administ ration fiscale 
de remplacer « Monsieur » par « Madame » sur ses documents administratifs et dans les 
courriers , ou à défaut, de supprimer sa civilité . Un refus lui a été opposé au motif qu’elle n’avait 
pas procédé à la modification de sa mention du sexe à l’état civil. La Défenseur e des droits 
est intervenue et a rappelé que la civilité ne constitue pas un élément de l'état civil. Après cette 
intervent ion, la loi n° 2019 1479 du 28 décembre 2019 de finances pour 2020, a modifié l’article 
6 du code général des impôts supprimant ainsi toute référence à la civilité des contribuables
199. 
 
La circulaire du ministère de la transformation et de la fonction publiques de juin 2023 précitée 
prévoit que les administrations facilitent l’utilisation du prénom d’usage, de la civilité et du 
pronom choisi pour les personnes en transition dans les documents administratifs n on 
officiels200. La circulaire indique que c ela conc erne « les personnes dont l’identité sociale ne 
correspond pas à l’identité légale, c’est -à-dire les personnes dont le changement de mention 
 
197 Défenseur des droits, Décision 2022- 013, 17 fév. 2022, relative à la prise d’acte des engagements d’un salon 
de coiffure afin de lutter contre toutes les formes de discrimination après un refus de réaliser une prestation de 
coiffure en raison de l’identité de genre d’une personne transgenre. 
198 Voir par exemple : Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2023 -022, 13 juin 2023, relatif à une 
discrimination supposée en raison de l’identité de genre et aux difficultés qu'un homme transgenre rencontrait avec 
son établissement bancaire ; Règlement amiable RA 2023-048, 25 oct. 2023 , relatif à une discrimination supposée 
en raison de l’identité de genre dans le domaine bancaire ; Règlement amiable RA -2020-0 48, 27 juil. 2020 relatif 
au refus par une compagnie d'assurance de procéder au changement de titre de civilité d'une personne transgenre 
assurée ; Règlement amiable RA -2024-022 , 22 fév. 2024, relatif à une discrimination supposée en raison de 
l’identité de genre de la cliente d'une banque ; Règle ment amiable RA -2020-072 , 28 oct. 2020 relatif au refus 
opposé par une mutuelle de procéder au changement de civilité d'une personne transgenre. 
199 Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2021-024 , 27 mai 2021, relatif à la suppression de la mention 
relative à la qualité (ou « civilité ») des contribuables par l’administration fiscale. 
200 Circulaire du 20 juin 2023 relative à la prise en compte de la diversité des familles et au respect de l’identité des 
personnes transgenres dans la fonction publique de l’État, NOR : TFPF2314656C. 
 
60 de sexe à l’état civil est en cours, mais aussi celles n’ayant pas […] entamé cette démarche ». 
Il appartient donc aux administrations de « favoriser l’utilisation pour l’usager qui en fait la 
demande, du prénom d’usage, de la civilité et du pronom ( “il” ou “elle”) qu’il aura choisis, dans 
l’ensemble des documents administratifs non officiels (correspondances, etc.). H ormis une 
déclaration sur l’honneur, aucun justificatif n’est nécessaire pour autoriser l’utilisation […] du 
prénom d’usage, du pronom et de la civilité choisis […] la suppression généralisée de toute 
civilité peut être envisagée pour l’ensemble des documents administratifs non officiels. Dans 
cette hypothèse et à titre d’exemple, des formules d’entame telles que “bonjour ” ou “bonjour 
Marie Durand ” pourront être utilisées ». 
 
Recommandation n°50 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation aux 
établissements privés et aux administrations de respecter l’identité des personnes 
transgenres en faisant droit à leurs demandes de modification du prénom, du sexe ou 
du titre de civilité conformément à l’article 60 du code civil, d’élargir la liste des pièces 
justificatives d’identité exigées pour l’ouverture ou la souscription à tout contrat, afin 
notamment de couvrir les cas des personnes transgenres dont l’apparence physique et 
les pièces d’identité peuvent être discordantes. 
 
Dans ce cadre, la Défenseure des droits souligne que l’acte de naissance mentionnant 
la modification de la mention de sexe à l’état civil doit suffire à prouver la modification 
et que le jugement ne peut être exigé, en ce qu’il relève du droit au respect de la vie 
privée de la personne et n’a pas à être porté à la connaissance des tiers. 
 
Recommandation n°51 : La Défenseur e des droits rappelle sa recommandation aux 
établissements privés et aux administrations d’établir des bonnes pratiques concernant 
l’accès des personnes transgenres aux biens et services (locations, téléphonie, 
banques, etc.) et de sensibiliser leurs personnels à la transidentité. 
Afin de faire droit aux demandes de modification d’état civil des clients et ou 
administrés, il conviendrait également qu’une personne référente soit désignée au sein 
des organisations et puisse faciliter les démarches des personnes transgenres. 

NEUVIEME PARTIE : DEONTOLOGIE DES FORCES DE SECURITE 
 Dans le cadre de ses échanges avec la société civile, la Défenseure des droits est informée 
des difficultés de dépôts de plainte vécues par les personnes transgenres, qui se heurtent à 
des propos dégradants, un défaut de caractérisation des circonstances aggravantes des dél its 
dénoncés sur le fondement de l’identité de genre, etc. Si la Défenseure des droits salue la 
mise en place d’un officier de liaison LGBT à la préfecture de Paris, elle souligne néan moins 
la nécessité de veiller partout à un accueil respectueux du droit et de l’identité de genre des 
personnes transgenres, et ce d’autant qu’elles sont surexposées aux violences, discriminations et autres atteintes aux droits. 
 
De plus, la Défenseure des droits attire l’attention sur le fait que, lors d’un contrôle d’identité 
effectué par les forces de l’ordre, les personnes transgenres peuvent être amenées à présenter des papiers d’identité qui ne correspondent pas à leur apparence physique. 
 
La Défenseure observe également, à l’instar de nombreux experts et acteurs de la société 
civile, que l es personnes travailleuses du sexe transgenres sont massivement victimes d’actes 
et de violences transphobes. Cependant, lorsqu’elles tentent de déposer plainte pour dénoncer ces faits, elles se heurtent à de multiples obstacles, refus de plainte et propos 
déplacés fondés sur leur identité de genre
201. 

201 Voir à ce sujet, Amnesty International : Rentrez chez vous, ça va passer… Porter plainte pour violences 
sexuelles : l’épreuve des femmes migrantes, transgenres et travailleuses du sexe en France, 2024. 
 
61 Recommandation n°52 : Afin de favoriser un meilleur accueil et le respect de l’identité de 
genre par les forces de sécurité des personnes transgenres victimes d’infractions, la 
Défenseure des droits recommande de former/sensibiliser l’ensemble des forces de 
sécurité amenées à être en contact avec des victimes d’infractions sur le respect de 
l’identité de genre, et plus généralement sur la thématique LGBT I. 
Elle recommande également de nommer des référent s LGBT I et d’élaborer un guide ou 
une fiche pratique visant à favoriser un accueil respectueux des personnes transgenres 
par les forces de l’ordre. 

DIXIEME PARTIE : ÉTABLISSEMENTS PENITENTIAIRES 
 Si certaines personnes sont privées de leur liberté d’aller et venir, elles ne sauraient toutefois 
être privées de l’ensemble de leurs droits. L’administration pénitentiaire garantit à toute 
personne détenue le respect de sa dignité et de ses droits
202. Cependant, la Défenseur e des 
droits constate que l’identité de genre et les droits des personnes transgenres privées de 
liberté ne sont pas toujours respectés par l’administration pénitentiaire. 
 
Dans ce contexte, l a Défenseur e des droits salue la récente publication du référentiel national 
de prise en charge des personnes LGBT+ placées sous main de justice par la direction de 
l’administration pénitentiaire (DAP) , qui s’inscrit dans le cadre du plan national d’actions pour 
l’égalité des droits, contre la haine et les discriminations anti -LGBT+ 2023 -2026. Ce référentiel 
publié en 2024 évoque l’orientation des publics et notamment des personnes trans genres vers 
un quartier correspondant à leur identité de genre. Il décline également les bonnes pratiques 
concernant l’emploi des pronom et prénom d’usage, l’encellulement individuel, l’aménagement 
des modalités de fouilles, la prévention des violences, l’intégration des personnes LGBT aux 
activités en détention (notamment celles génératrices de revenus), l’accès aux fournitures 
genrées, la prise en compte des vulnérabilités spécifiques dans l’accompagnement social, etc . 
Concernant l’autorisation du port des vêtements correspondant au genre de la personne, le 
guide défend la nécessité du cas par cas « pour des raisons de sécurité et du maintien du bon 
ordre au sein de l’établissement ». Si la Défenseure des droits estime que le référentiel de la 
DAP est satisfaisant en ce qu’il reprend un certain nombre de recommandations portées par 
le Défenseur des droits dans la décision- cadre sur le respect de l’identité de genre des 
personnes trans genres de 2020, la question de sa mise en application effective se pose 
cependant dans la mesure où ce référentiel est dépourvu de force juridique contraignante . 
 
La Défenseure des droits salue également le rapport général de 2023 du Comité européen 
pour la prévention de la torture du Conseil de l’Europe (CPT) qui met l’accent sur la protection 
des personnes transgenres en prison et se prononce en faveur du placement d’une personne 
transgenre dans un quartier de la prison accueillant des personnes du sexe auquel la personne 
s’identifie203. Le rapport pointe les effets négatifs de la pratique , massivement adoptée par les 
établissements pénitentiaires, du placement prolongé à l’isolement des personnes transgenres . Le rapport aborde enfin la nécessité d’un accès aux soins de transition mais aussi 
aux services de soutien psychosocial. 
 
Or, l’affectation des personnes transgenres ne s’effectue pas toujours dans le secteur adéquat. 
La Défenseur e des droits rappelle que le choix de l’affectation en cellule relève du chef 
d’établissement et que cette décision doit être prise en tenant compte des éléments relatifs à 
la personnalité de la personne détenue (âge, orientation sexuelle, identité de genre, situation 
médicale, etc.). À titre d’exemple, la Défenseur e des droits a été saisie par une femme 
transgenre étrangère qui a été incarcérée dans le quartier des hommes pendant 2 ans alors 
qu’elle avait obtenu un changement de la mention du sexe à l’état civil dans son pays d’origine. 
 
202 Article 22 de la loi pénitentiaire du 24 novembre 2009. 
203 Comité européen pour la prévention de la torture et des peines ou traitements inhumains ou dégradants du 
Conseil de l’Europe, 33e rapport général, 2023. 
 
62 Cela a eu pour conséquence de l’exposer à des brimades et d’être fouillée par des surveillants 
de sexe masculin tout au long de sa détention. L’article R. 57-7-81 du code de procédur e 
pénale prévoit pourtant que « les personnes détenues ne peuvent être fouillées que par des 
agents de leur sexe et dans des conditions qui […] préservent le respect de la dignité inhérente 
à la personne humaine ». La cour administrative d’appel de Nantes a confirmé, dans un arrêt 
du 2 juillet 2015, que seule la fouille intégrale d’une personne détenue réalisée par un 
surveillant de son sexe tel qu’établi par l’état civil était autorisée . 
 
Comme le CPT, la Défenseure des droits observe également que les personnes transgenres 
sont encore souvent placées à l’isolement dans le cadre de leur incarcération, pour des raisons de sécurité
204. Cependant, le fait d’être à l’isolement empêche ces personnes d’avoir accès à 
des activité s, des formations et d’avoir des contact s avec les autres personnes détenues. La 
Défenseure des droits est ime que l’isolement ne peut pas être une solution à la situation des 
personnes trans dans le milieu carcéral. 
 
Recommandation n°53 : La Défenseure des droits réitère sa recommandation et 
préconise que les personnes transgenres incarcérées soient affectées dans un 
établissement ou un quartier correspondant à leur identité de genre dès lors que ces 
dernières en expriment la volonté, sans attendre que le changement d’état civil soit 
intervenu. Les fouilles devraient alors être réalisées par des agents du même genre, 
préalablement sensibilisés à la transidentité. 
La Défenseure des droits estime également que l’identité de genre ne saurait justifier 
en elle- même une mesure de placement à l’isolement . 
 
De plus, la Défenseure des droits estime que la prise en charge sanitaire, notamment du 
parcours de transition, doit être renforcée, dans la mesure où des personnes transgenres 
rencontrent des difficultés à maintenir un parco urs de transition en détention. C ertaines 
personnes peuvent ainsi se voir privées de leur traitement médical alors que l’article 46 de la 
loi pénitentiaire du 24 novembre 2009 dispose que « la qualité et la continuité des soins sont 
garanties aux personnes détenues dans des conditions équivalentes à celles dont bénéficie 
l’ensemble de la population ». De plus, il est difficile de pouvoir entamer une transition 
médicale en prison, les délais d’attente pour une consultation spécialisée en la matière pouvant atteindre 2 ans. Il est donc primordial que l’administration pénitentiaire assure la 
continuité des traitements médicaux des personnes transgenres tout au long de 
l’incarcération. 
 
Recommandation n°54 : La Défenseure des droits rappelle que les personnes détenues 
qui en manifestent la vol onté doivent pouvoir bénéficier d’une prise en charge médicale 
adaptée et que l’administration pénitentiaire doit garantir la continuité et la régularité 
des soins, le cas échéant par des extractions médicales, aux personnes engagées dans 
un parcours de transition. 
 
Il a également été porté à la connaissance de la Défenseure des droits les difficultés 
rencontrées par les personnes transgenres détenues dans le cadre de l’accès aux cantines : 
il s’agit des produits qu’il est possible d’acheter en détention (produits d’hygiène, de beauté, 
vêtements , etc.) et qui sont adaptés au genre. Ainsi, une femme trans genre détenue dans un 
quartier masculin n’aura accès qu’à un catalogue de produits d’hygiène dits masculins : il n’y 
aura donc pas de maquillage ou de produits dépilatoires par exemple. Pour y avoir accès, elle 
devra passer par des cantines spéciales ce qui implique pour l’établissement pénitentiaire 
d’accomplir des démarches supplémentaires. À ce sujet, le nouveau référentiel de la Direction 
de l’administration pénitentiaire indique « qu’aucune disposition n’empêche une personne 
détenue de cantiner les effets proposés dans le secteur d’hébergement ne correspondant pas 
à son affectation. Dans les établissements pénitentiaires accueillant des femmes et des 
 
204 Voir par exemple Défenseur des droits, Règlement amiable RA -2022-043 , du 27 janvier 2022, relatif au transfert 
d’une personne trans placée à l’isolement par mesure de protection. 
 
63 hommes, il convient de mutualiser les références proposées sur une liste unique, permettant 
à chaque personne détenue de cantiner les produits […] consommés dans un autre secteur 
d’hébergement ». 
 
Il faut noter que dans nombre d’établissements pénitentiaires pour hommes , les femmes 
transgenres ne sont pas autorisées à porter de s vêtements féminins, ou alors uniquement 
dans leur cellule et non dans les zones de détention communes. Par exemple, une décision 
du tribunal administratif de Poitiers de 2023 a annulé la décision d’une directrice de prison de 
Saint -Martin -de-Ré de refuser à une prisonnière en transition de genre le droit de porter des 
vêtements féminins dans sa cellule car rien ne permettait de s’assurer que le port de ces 
vêtements se ferait à l’abri des regards des autres détenus. Le tribunal a considéré, d’une part, 
que « le droit à affirmer une “ définition sexuelle” de la personne, entre autre par la tenue 
vestimentaire, doit être regardé comme une liberté fondamentale » et, d’autre part, que la 
décision d’interdiction n’était pas suffisamment motivée205. 
 
Recommandation n°55 : Concernant l’accès aux cantines , la Défenseure des droits 
recommande de rendre accessible l’ensemble du catalogue à toute personne détenue , 
quels que soi ent son genre, son lieu d’enfermement, etc ., conformément au référentiel 
de la DAP. Toute personne doit pouvoir cantiner les produits d’hygiène et vêtements de 
son choix, indépendamment de son genre, de son sexe à l’état civil et du quartier dans 
lequel elle est détenue. 
 
Afin de soutenir les personnes détenues dans leurs démarches pour connaî tre et faire valoir 
leurs droits, la D éfenseure des droits a publié en novembre 2024 un guide destiné aux 
personnes détenues206. Dans ce guide, une fiche est dédiée au respect de l’identité de genre 
des personnes transgenres et aborde : l’affectation des personnes transgenres dans les 
établissements pénitentiaires ; l’utilisation du prénom et des pronoms ; les fouilles ; les 
vêtements ; l’accès à la cantine et l’accès aux soins. Les services du Défenseur des droits ont 
pu échanger avec la DAP pour s’assurer d’une bonne diffusion de ces outils au sein des 
établissements pénitentiaires. 
 
Recommandation n°5 6 : Afin de favoriser un meilleur respect de l’identité de genre des 
personnes transgenres incarcérées, la Défenseure des droits recommande de 
sensibiliser et/ou former l’ensemble du personnel pénitenti aire, de diffuser largement 
le référentiel de 2024 de la DAP, en ce qu’il constit ue un guide de bonnes pratiques pour 
son personnel. Elle recommande également de nommer un référent LGBTI dans chaque 
centre de détention. 

Telles sont les recommandations de la Défenseure des droits relatives au respect de l’identité 
de genre des personnes transgenres. 

Claire HÉDON 

205 TA de Poitiers, 31 août 2023, n° 2100430 . 
206 Défenseur des droits, « Faire respecter mes droits en prison : fiches pratiques », novembre 2024.